LABOR PARLAMENTARIA: Henry Leal Bizama
Fecha: 2026-03-27 16:00
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66730/1/5233_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Henry Leal Bizama
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  132 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  151 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  154 .............................................................................................................. 
Informante  170 ................................................................................................................................. 
Incidentes  172 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  172 ................................................................................................... 
Petición de oficio  192 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  349 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  349 .......................................................................................................... 
Integración  358 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  360 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 3 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 4 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desde ya, anuncio mi voto favorable para la prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia, por las razones que aquí se han dicho latamente y que creo que lo
justifican.
Dicho eso, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, le hablo como un habitante de la
Región de La Araucanía que vive en la zona de conflicto. Soy de Carahue y vivo a escasos
kilómetros de donde han ocurrido atentados, incendios y muertes; vivo en el mundo rural. Le
hablo como un vecino que siente el temor y que transmite lo que mucha gente siente en nuestra
zona.
Espero que estos mismos argumentos sean considerados para que ustedes puedan reconsiderar
su decisión como gobierno.
Como diputado de La Araucanía, voy a estar disponible para colaborar con ustedes, para tender
puentes, porque creo que las trincheras muchas veces destruyen y no construyen. Quiero ser un
diputado constructivo en La Araucanía.
Va a contar con nuestro apoyo, pero quiero decirle con sinceridad que no encuentro explicación a
que se apliquen criterios distintos en el norte y en el sur. No quiero pensar que se deba a razones
ideológicas, que es lo que muchos piensan: que aquí hay un tema ideológico y que por esa razón
se tienen posturas absolutamente distintas.
Les pido que reconsideren su decisión. La soberbia no es buena consejera; hay que estar
dispuestos a escuchar. En La Araucanía la gente habló, pues hubo una consulta donde el 82 por
ciento de los habitantes dijo que quería estado de excepción constitucional para sentirse más
seguro. Es importante escuchar a la ciudadanía, pero no solo cuando nos conviene o cuando es de
un sector político, sino siempre.
En ese sentido, reitero mi disposición a apoyar esta iniciativa, y desde ya les digo que en la
Araucanía tendrán a un diputado dispuesto a dialogar, a tender puentes y a acercar posiciones,
para que juntos construyamos cómo resolver el problema en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 5 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a este proyecto, que considero muy
importante ya que se crea una figura, un tipo penal autónomo, independiente del delito. Está en
plena sintonía con lo que hemos estado viviendo en los últimos años; solo en los últimos diez años
han aumentado en 51 por ciento los delitos cometidos por menores de edad. Por entregar algunas
cifras, solo el año recién pasado, en 2021, según estadísticas del Ministerio Público, más de 20.000
jóvenes entre 14 y 17 años ingresaron con causa al sistema penal. De manera que es fundamental
que, pese a los avances existentes en materia de prevención de la niñez, se legisle al respecto y
se pueda tipificar un delito distinto, aumentando la gravedad de la pena.
Como dije, anuncio mi voto a favor del proyecto, dado que es fundamental que quienes utilicen a
menores de edad tengan una sanción distinta, que en este caso partiría de cinco años y un día con
presidio menor en su grado mínimo si es un simple delito o presidio menor en su grado medio si es
un crimen.
De manera que el proyecto está en plena sintonía con lo que la ciudadanía demanda en estos
tiempos: claridad, precisión y dureza para atacar a las bandas de delincuentes que utilizan a
menores de edad para cometer delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 6 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal Bizama .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anuncio desde ya nuestro voto favorable al proyecto. Sin embargo, quiero decir
que esta ha sido la semana de las volteretas y de los cambios de opinión. Ayer votamos el retiro
del 10 por ciento de los fondos de la AFP, pero los que lo apoyaron y hoy son gobierno ahora se
oponen. Parece cálculo electoral; había que conquistar votos.
El ministro de Transportes y Telecomunicaciones sorprende a Chile al decir que encontraría
perfecto -usó el calificativo “perfecto” un aumento al impuesto de los combustibles. Requerimos
una explicación, no para nosotros, sino para los chilenos, para saber si el gobierno va a impulsar o
no un aumento del impuesto a los combustibles. Es de vital importancia que los chilenos sepan si
este gobierno les va a subir o no el impuesto a los combustibles.
Y como broche de oro, hoy el ministro de Obras Públicas dice que va a estudiar un aumento del
impuesto al consumo del agua. Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al ministro de qué
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 7 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se trata esto. ¿De subir el impuesto a los más necesitados? Así como un colega dijo que invitaría al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones a dar una vuelta en bicicleta por Aysén, yo lo
invitaría a la Araucanía, a Temucuicui, a la zona roja, a ver si va a ir en bicicleta.
Creo que vamos por pésimo camino.
Ministro, vamos a aprobar su proyecto, porque es fundamental para que no siga subiendo el precio
de los combustibles, pero todos sabemos que la solución de fondo, que ningún gobierno ha
querido implementar, pasa por rebajar el impuesto al menos en un 50 por ciento. Como bancada,
vamos a seguir insistiendo para que eso sea una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL .-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 8 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, sin perjuicio de que, como
han reiterado varios diputados y diputadas, adolece de una dificultad, cual es que esto va a irrogar
un gasto fiscal. Tal vez estamos llevando adelante este proyecto de ley vulnerando nuestras
facultades; sin embargo, tiene un espíritu constructivo y bueno. ¿Quién podría estar en contra de
ello?
Es cierto y efectivo que muchos jóvenes que cumplen 24 o 26 años de edad requieren seguir
estudiando. Esa es una carga o un problema muy grande para sus padres y toda su familia. Por
tanto, es indispensable que puedan continuar adelante.
Pero, además, esto requiere un análisis más amplio, porque la gran dificultad que hoy existe es
cómo hacemos para que esos jóvenes se inserten en el mundo laboral. ¿Qué políticas estamos
llevando adelante en ese sentido? Es absolutamente insuficiente el hecho de que se obligue a las
empresas a ingresar un porcentaje menor -1 o 2 por ciento de jóvenes con alguna situación de
discapacidad. Creo que ahí estamos al debe como sociedad, como país y como mundo político.
Tenemos que ser más proactivos en la legislación para fomentar el ingreso al mercado de las
personas en situación de discapacidad.
Por eso, creo que es fundamental tener presente experiencias como la de mi distrito, con la
escuela Arcoíris , de la comuna de Carahue, en que hay jóvenes con este problema y familias
angustiadas. Por eso, vamos a votar a favor.
Pero se requiere que el Presidente de la República y el gobierno patrocinen este proyecto. De lo
contrario, va a ser letra muerta. Cuando haya que financiarlo, le vamos a entregar un problema a
las municipalidades, que son las sostenedoras, o a los servicios locales de educación. ¿Quién se va
a hacer cargo de ese mayor gasto fiscal?
Por eso, creo que es fundamental que se pida al Ejecutivo patrocinar esta iniciativa. Por lo
expuesto, aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 9 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto, que beneficiará a los
arrendadores no solo en cuanto a los contratos de arrendamiento en lo relativo a la restitución
anticipada, sino también a las acciones de precario y a las de comodato.
A nuestro juicio, el proyecto va en la línea adecuada y correcta, porque protege el derecho de
propiedad.
Muchas personas inescrupulosas se toman las propiedades -ello, en el caso de los juicios de
precario sin ningún título, por mera tolerancia o muchas veces por ignorancia de los dueños, y
luego se niegan a restituirlas. De esa manera, desde el momento en que se establece en la
normativa propuesta un juicio breve, sumario, monitorio, obviamente se fortalece el derecho de
propiedad, que es lo adecuado y correcto en esta instancia.
Pero no debemos olvidar que para muchas personas adultas mayores el esfuerzo de toda una vida
se traduce muchas veces en adquirir una segunda vivienda, la cual destinan al arriendo para
poder incrementar sus ingresos ante los escuálidos montos de sus pensiones. Asimismo, que en
numerosas oportunidades esos adultos mayores ven frustrado este esfuerzo de años por adquirir
una segunda vivienda ante personas que, de manera inescrupulosa, no pagan los arriendos, dejan
cuentas millonarias de luz, de agua y muchas veces destruyen las propiedades antes de ser
lanzadas, luego de juicios interminables.
Al respecto, señalo que en el ejercicio de la profesión de abogado muchas veces me tocó tramitar
este tipo de causas y creo que son demasiado engorrosas.
¡Bienvenida la nueva legislación que va a fortalecer el derecho de propiedad y a restituir de
manera más rápida y pronta los bienes, las viviendas, a sus legítimos dueños!
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 10 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por siete minutos y medio, el diputado
Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, es un hecho de público conocimiento que el gobierno ha dado palos de ciego en
materia de seguridad en la macrozona sur. El principal problema y flagelo que hoy afecta a
nuestra región es el tema de la seguridad: homicidios, quema de camiones, tomas de campos;
destrucción a diario de viviendas, cabañas, etcétera, todo esto bajo la excusa del gobierno de
contar con una estrategia basada en el diálogo para resolver un conflicto de décadas. Ha
escondido una realidad desalentadora y aterradora para los chilenos que habitan dicha zona.
El gobierno -digámoslo fuerte y claro no tiene una estrategia para resolver el tema en la
macrozona sur. Desafiamos a que nos digan cuál es su estrategia para resolver el tema de la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 11 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araucanía. No la tienen. Dicen que van a dialogar, pero la pregunta es a dialogar con quiénes.
¿Dialogar con los que están con la metralleta y la capucha, quemando e incendiando, o dialogar
con los que queremos la paz?
¿Por qué digo esto? Porque mañana en la Araucanía se va a suscribir una Cumbre por la Paz,
donde están invitados y van a concurrir los 32 alcaldes de manera transversal, además del
gobernador regional. El Presidente Gabriel Boric fue invitado, pero ya anunció que no va a asistir.
Entonces, le pregunto a usted, ministra, ¿va a asistir? ¿Irá mañana a la Cumbre por la Paz en la
Araucanía a dialogar con los que queremos paz, con los 32 alcaldes y con el gobernador
legítimamente elegido, o el gobierno se va a restar de la Cumbre por la Paz? Esa señal es clara
para Chile. Porque para ir a dialogar con los violentos el gobierno corre, pero para dialogar con los
32 alcaldes se resta. ¿Cuál es la señal para el país? Es una señal equivocada, estimada ministra.
Hace algunos días vimos en la prensa y fuimos testigos de que la delegada presidencial de Arauco
decía que no hay nada que hacer para resolver el tema de seguridad en La Araucanía; no hay
nada que hacer. O sea, la autoridad designada por este gobierno para garantizar la seguridad y la
paz en esa provincia y región dice que no hay nada que hacer. La pregunta es qué hace en ese
cargo. Quisiera saber, ministra, si usted respalda a la delegada presidencial regional del Biobío,
quien dice que no hay nada que hacer. Si no la respalda, por favor, sáquela del cargo. ¿Qué hace
ahí? Hay notable abandono de sus deberes.
El tema de la seguridad, a mi juicio, no es prioridad para el gobierno. No es prioridad, porque
quienes vivimos y habitamos allá somos testigos del miedo.
Hoy, por algunos caminos de la Araucanía, hay miedo a transitar. Hace dos días, en Cholchol, hubo
una toma en la zona urbana por parte de comunidades. Ahí están; nadie los mueve. Hay
instrucciones para los abogados del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de no presentar
querellas y dar beneficios carcelarios a los condenados. ¿A dónde queremos llegar?
Por eso, creemos que es fundamental que hoy el gobierno y la señora ministra expliquen al país y
a la macrozona sur cuál es su estrategia para resolver el tema de la seguridad.
El diputado Miguel Mellado decía que en los quince días posteriores al fin del estado de excepción
los ataques han aumentado en un 146 por ciento. ¡146 por ciento!
En la Comisión de Seguridad Ciudadana, señora ministra, usted manifestó que había aumentado
en cinco veces la capacidad de carros blindados. Eso no es verdad. Lo que ocurrió es que los
carros que tenía el Ejército quedaron a disposición de Carabineros. Los pintaron de otro color, pero
son los mismos carros que ya estaban. No hay aumento adicional a lo que había en el estado de
excepción. Por lo tanto, hubo una imprecisión.
Para ir cerrando mi intervención, quiero decir que las señales son muy importantes en materia de
seguridad. ¿Y qué señales hemos recibido? Primero, la señora ministra va a Temucuicui y es
recibida a balazos, y no denuncia. En segundo lugar, el señor subsecretario va a Arauco y no lo
dejan llegar. El gobierno retira 139 querellas; el gobierno, a través de Gendarmería, da beneficios
carcelarios a condenados; el gobierno da instrucciones a los abogados del Ministerio del Interior de
no querellarse. Entonces, ¿cuál es la estrategia?
¿Hasta cuándo la estrategia del diálogo? ¿Hasta que ocurran hechos de sangre nuevamente?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 12 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Quién se va a hacer responsable?
Por eso, queremos conocer la estrategia del gobierno y el plan para resolver el problema en la
Araucanía.
Chile y la macrozona sur demandan y requieren con urgencia que se dé a conocer ese plan.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 13 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la vida política es muy importante la consecuencia entre lo que se dice y lo
que se hace en la historia reciente de cada uno de nosotros. Es un valor fundamental que la
ciudadanía observa con mucho sigilo.
¿Por qué digo esto? Porque encuentro que es absolutamente vergonzoso, lamentable y de una
verdadera inconsecuencia el actuar del actual gobierno frente a sus electores, especialmente de
aquellos que hoy están en el equipo político, ya que solo hace algunas semanas apoyaban con
mucho entusiasmo los retiros de 10 por ciento.
Viene a mi memoria la campaña de la segunda vuelta de la elección presidencial. El entonces
diputado, y hoy Presidente de la República, interrumpió sus vacaciones, llegó corriendo y atrasado
al Congreso Nacional para emitir su voto a favor del cuarto retiro. Eso ocurrió hace muy poco
tiempo. ¡Vaya vueltas de la vida!
Hoy, el actual Presidente y su equipo político lideran y presionan a todo nivel para que se rechace
este retiro. Tendrán que responder ante Chile, ante sus electores, quienes los eligieron, porque, a
mi juicio, esto es una verdadera traición a su propio electorado.
El proyecto alternativo del gobierno es un pésimo proyecto y el plan económico que se anunció
hace pocas semanas pasó sin pena ni gloria. Nadie recuerda las medidas que se proponen para los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 14 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El cuarto retiro, que entonces se votó a favor por los diputados de entonces que hoy son parte el
gobierno, se debatió cuando había un IFE universal que beneficiaba a gran parte de los chilenos.
Hoy no hay IFE universal, pese a lo cual el gobierno se la juega totalmente por el rechazo de este
proyecto.
El proyecto del gobierno es un muy mal proyecto, primero, porque atenta contra la libertad. ¿Qué
derecho tiene el Estado, qué derecho tiene el Presidente para decir a cada chileno en qué puede
gastar su dinero? Los fondos de pensiones son de cada uno de los trabajadores que, con esfuerzo,
han ganado su sueldo, y de ese sueldo han sido descontados los aportes para sus fondos
previsionales.
El ministro ha dicho que este proyecto alternativo no generará inflación, pero esa afirmación fue
desmentida por la propia presidenta del Banco Central, quien dijo que sí generaría inflación. Aquí
solo hemos visto voltereta tras voltereta del gobierno, que se ha jugado entero para que se
rechace el quinto retiro.
No hay garantía de no exigibilidad y es insuficiente una reforma constitucional simple. La única
posibilidad de que se garantice la no expropiación de los fondos de pensiones es una reforma al
Capítulo XV de la Constitución Política de la República, que fije el marco a la Convención
Constitucional. No hay otra posibilidad. Es absolutamente insuficiente la reforma que se quiere
promover.
Por último, antes de emitir mi voto, como representante de la Región de La Araucanía, donde mi
distrito me otorgó la primera mayoría, me hago cargo del hecho de que me debo a mis electores,
a quienes confiaron en mí, a quienes me respaldaron con su voto y que viven en las comunas más
pobres de Chile. A ellos me debo. Al votar, estaré pensando en los electores de Nueva Imperial, de
Carahue, de Temuco, de Padre Las Casas y Loncoche, entre otras comunas.
Por ellos votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 15 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, creo que este es un proyecto bien inspirado, porque tiene un objetivo noble:
combatir la elusión y la evasión tributaria y perseguir los movimientos sospechosos en las cuentas
bancarias de los ciudadanos y contribuyentes. Ese es el espíritu, y nadie podría estar en contra de
eso.
El tema es que este proyecto, a mi juicio, tiene graves falencias de orden constitucional.
En primer lugar, en el Código Tributario se crea la obligación legal de las instituciones financieras
de informar al Servicio de Impuestos Internos sobre saldos que superen las 1.500 UF, en cualquier
momento del año. Incluso, puede ser una sola vez.
A mi juicio, este proyecto adolece de graves falencias. En primer lugar, hay una grave afectación a
la privacidad de las personas, toda vez que se afecta el derecho a la privacidad, al secreto
bancario, y hay una afectación grave al principio del debido proceso, porque se afecta la
bilateralidad de la audiencia, ya que no hay derecho a oponerse o a rebatir esta medida, lo que
atentaría contra la actual Constitución. Por eso, señora Presidenta, creo que no es un buen
proyecto.
El acceso a la información es importante para que la autoridad cumpla con su mandato legal, en
especial para combatir la evasión y elusión de impuestos, como señalé; sin embargo, para lograr
dicho objetivo, no se puede prescindir de los resguardos que nuestro ordenamiento jurídico
entrega a sus ciudadanos, principalmente en el contexto del acceso a la información bancaria,
sujeto a secreto o reserva, y que se relaciona con el derecho a la vida privada y el debido proceso.
Es cierto que hay determinadas informaciones que son muy relevantes para el Servicio de
Impuestos Internos, como también es cierto que para obtener esa información el proceso puede
ser engorroso y difícil, pero lo importante es que, si existe un acto de evasión de impuestos o la
sospecha de aquello, se cuente con la capacidad de levantar el secreto bancario a través de una
autorización, idealmente judicial o de un tercero imparcial, situación que en este proyecto no se
da.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 16 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante eso, estimo que este proyecto adolece de graves vicios de constitucionalidad y, desde ya,
hago reserva de constitucionalidad, señora Presidenta.
Desde ya anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 17 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, creo que nadie podría oponerse a un aumento salarial de los trabajadores; por lo
tanto, desde ya, anuncio mi voto favorable.
Este proyecto de ley está dividido en tres ítems. El primero es el aumento del salario mínimo a
380.000 a contar del 1 de mayo y a 400.000 pesos a contar del próximo mes de agosto, y podría
eventualmente subir a 410.000 pesos si la inflación superase el 7 por ciento.
Compartimos y creemos de toda justicia el mejoramiento salarial para nuestros trabajadores,
sobre todo en estos tiempos en que la inflación y el alza sostenida de los precios los han
perjudicado enormemente, en especial a quienes menos ingresos tienen en sus familias. Pienso
especialmente en mi Región de La Araucanía, en la zona costera, donde está la gente más pobre
de este país. Por supuesto, un aumento de 30.000 pesos ahora y luego de 50.000 pesos será
beneficio para ellos. No obstante, gran parte de ese aumento ya se lo comió la inflación; por lo
tanto, el aumento real es mucho menor que eso.
En segundo lugar, el apoyo a las pymes, a través de un subsidio, es una muy buena idea, porque
permitirá que las pequeñas y medianas empresas no se vean perjudicadas a fin de mes, cuando
tienen que soportar muchas cargas -sueldos, imposiciones, impuestos-; por lo tanto, esta será una
ayuda real. Esto es inédito. Es una muy buena idea del gobierno y, por cierto, la apoyamos con
mucho entusiasmo.
En lo que no estamos de acuerdo -lo dijimos ayer en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- es
en el aporte complementario para solventar el aumento de la canasta básica de alimentos.
Creemos que 6.400 pesos es una suma irrisoria, muy baja, que no va a ayudar a compensar el alza
de los precios. Por eso ayer pedimos votación separada, pero nos fue mal, y el gobierno no estuvo
dispuesto a mejorar ese aporte de 6.400 pesos.
Esperamos que hoy podamos reponer esa indicación en esta honorable Sala y que los señores
parlamentarios puedan votar un aumento a esos 6.400 pesos. Nosotros estimamos un monto
mínimo de 40.000 pesos, que sería un aporte más digno para las familias de escasos recursos.
Por eso, desde ya anuncio mi voto favorable al aumento del salario mínimo a 400.000 pesos;
también, con mucho gusto, apoyaré el subsidio para las pymes, pero me parecen absolutamente
insuficientes los 6.400 pesos para solventar el alza registrada en los precios de la canasta básica
de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 18 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de la importancia de este proyecto, que va en la dirección
correcta.
La actividad apícola es muy relevante y de mucha importancia, tanto desde el punto de vista de la
sustentabilidad como del desarrollo económico de nuestro país.
Por ello, una normativa armónica es una herramienta útil para unificar los criterios que regulan
dicha actividad, establecer sanciones claras para las infracciones correspondientes y entregar a
los órganos competentes las facultades para propender a una mayor fiscalización y desarrollo de
la misma.
En virtud de lo anterior, valoramos esta iniciativa, que refunde distintos textos normativos,
proyecto que, cuando se convierta en ley de la república, brindará protección a esta noble
actividad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 19 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Son miles los agricultores del país que esperaban una normativa de este tipo.
Tenemos que proteger nuestras colmenas y nuestras abejas, porque de ello depende el desarrollo
armónico y el equilibrio del ecosistema.
Esta futura ley, que está muy bien inspirada, va a resolver distintas materias, primero, creando el
Registro Nacional de Apicultores, un registro que tendrá varias funciones: un registro para la
actividad apícola de producción, un registro para la actividad apícola de polinización y otro registro
para actividad apícola de selección y cría, y otras actividades apícolas.
Además, se crea el Registro de Estampadores de Cera, administrado por el Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG).
Desde el punto de vista de la sanidad, este proyecto establece condiciones mínimas de
equipamiento para la mantención y manejo de las colmenas e instalaciones para la extracción de
productos apícolas, así como las condiciones de gestión de las colmenas y procesos de extracción.
Se faculta al SAG para declarar o establecer zonas de control sanitario, zonas libres, cuarentenas,
barreras sanitarias y aislamiento de colmena, en cuyo caso deberá obtenerse una autorización
para el traslado de las colmenas.
Asimismo, se faculta al SAG para regular, restringir o prohibir la fabricación, importación,
exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas que puedan tener efecto en
la actividad apícola, considerando aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas.
En el caso de la aplicación de plaguicidas, se deberá dar estricto cumplimiento a las indicaciones
del mismo y, además, dar aviso a los apicultores de acuerdo a las disposiciones sobre aplicación
aérea y terrestre de dichos plaguicidas.
Asimismo, para el movimiento y la trashumancia de colmenas, toda persona que movilice
colmenas deberá contar con un sistema actualizado y permanente de control interno, en el que
deberá dejar constancia de dichos movimientos, sistema que deberá estar disponible cuando las
autoridades competentes lo requieran. El SAG, mediante resolución, regulará los requisitos para
esta autorización.
Señor Presidente, son muchos los aspectos importantes de este proyecto que votaremos
favorablemente, porque proteger la actividad apícola y a nuestros apicultores es protegerse a sí
mismo. Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 20 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, 11 de mayo, medio de prensa Werkén Noticias: “Se viene el estado intermedio,
que no es otra cosa que un nuevo estado de excepción. Es decir, los milicos esbirros nuevamente
desplegados por el Wallmapu custodiando los intereses del gran capital. Es la expresión en pleno
de la dictadura militar que los mapuches siempre hemos sufrido, dictadura que ahora asume el
gobierno lacayo de Boric. A preparar las fuerzas, a organizar la resistencia armada por la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 21 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autonomía del territorio y autonomía para la nación mapuche”. Declaraciones de Héctor Llaitul.
Ministra, por su intermedio, señor Presidente, díganos si eso no es declarar la guerra al Estado de
Chile, conducta que está claramente tipificada en la Ley de Seguridad Interior del Estado.
Entonces, la pregunta es: ¿por qué el gobierno no se querella por Ley de Seguridad Interior del
Estado? Insisto: ¿por qué? La respuesta a esa pregunta la esperan muchas personas, y quienes
vivimos en La Araucanía la esperamos con ansias, porque no se puede amenazar al Estado con
una declaración de guerra y que no pase nada.
El Ministerio Público ha manifestado claramente que espera la querella, porque sin una querella
del gobierno ese organismo no puede actuar por Ley de Seguridad Interior del Estado; pero el
gobierno no lo hace.
Ahora, eso no lo pensamos solo nosotros, sino también lo piensan dirigentes políticos importantes
de centroizquierda. Matías Walker , senador de la República, señaló: “No vamos a aceptar
amenazas ni amedrentamiento de la CAM ni de ninguna otra organización, nosotros no vamos a
inhibirnos de legislar, no vamos a legislar bajo amenazas”. El gobernador del Biobío, lo mismo.
Ministra, si quiere los votos para el estado de sitio, cuente con los nuestros, porque es la única
forma de resolver este problema.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE CALEFACCIÓN EN ESCUELA LOS
PERALES, COMUNA DE GORBEA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 12 segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la escuela municipal Los Perales, de la comuna de Gorbea, que alberga a 200
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 22 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alumnos, desde hace un mes se encuentra sin calefacción.
Los niños no soportan las condiciones climáticas del frío en nuestra Región de La Araucanía. Sin
embargo, ese colegio, de tuición y responsabilidad municipal, aún no ha dado una respuesta al
citado problema, lo que impide el normal desarrollo de las clases, afectando gravemente las
condiciones de salud de los niños, docentes y asistentes de la educación.
Por eso, pido que se oficie a la Superintendencia de Educación de La Araucanía para que fiscalice
la escuela Los Perales, de la comuna de Gorbea, al objeto de que se pueda entregar una respuesta
pronta y oportuna al problema para dar dignidad a los niños y a la comunidad escolar entera.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS POR LOS QUE NO SE HAN RETOMADO
OBRAS DE RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA BÁSICA RUCAPANGUE, COMUNA
DE CHOLCHOL (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Unión Demócrata Independiente, el diputado
Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace aproximadamente dos años fueron abandonadas las obras de la escuela
básica Rucapangue , de la comuna de Cholchol.
A la fecha, aún no se han retomado las obras, afectando a muchos niños de una de las comunas
más pobres de Chile, que hoy no tienen una instalación digna donde educarse.
Este proyecto fue financiado por el Ministerio de Educación y la unidad técnica es la municipalidad.
Por eso, solicito que se oficie a la Seremi de Educación de la Región de La Araucanía, a objeto de
que informe a esta honorable Cámara cuáles son los motivos por los cuales no se ha podido
retomar las obras, luego de dos años, y si existe algún calendario de reposición de esas obras o de
relicitación a esta fecha.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 23 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 24 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la inflación está golpeando con fuerza a nuestros compatriotas. El dinero cada
día vale menos y cada vez se hace más difícil llegar a fin de mes.
Sin lugar a dudas, el alto precio del combustible incide en el alza de los productos, especialmente
de los alimentos de más necesidad que deben consumir nuestros compatriotas. Pero el problema
no es solo el combustible, sino también el alto precio de los fertilizantes y los insumos agrícolas,
que están golpeando con fuerza a nuestros agricultores. Eso va a significar que tendremos una
menor superficie plantada y, por ende, una menor cosecha. Ergo: habrá menos productos, mayor
precio de la harina y del pan, lo que afectará a la gran mayoría de los chilenos.
Por eso, se necesita, con fuerza y urgencia, tal como se está haciendo con los combustibles, una
ayuda para nuestros pequeños y medianos agricultores, que están siendo fuertemente afectados
por el alto precio de los insumos, el cual se ha triplicado.
También necesitamos incentivos tributarios para la importación de vehículos eléctricos, para así
atacar el problema de fondo, que es reducir el uso de combustibles fósiles.
Sin embargo, dada la realidad actual, no podemos estar en contra de esta iniciativa, que evitará
una mayor alza en los precios de los combustibles.
Por eso, desde ya, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 25 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, una vez más el gobierno mete su mano en los bolsillos de los chilenos, la clase
media y las pymes. Sí, de la clase media y las pymes.
No es verdad, como dicen enfrente, que esto lo vayan a pagar las grandes compañías. Las grandes
compañías tienen sistemas autónomos; las mineras tienen sus propios sistemas de energía. Por lo
tanto, lo anterior no es efectivo. La clase media, la señora que tiene un almacén, un restorán, un
taller mecánico pagarán esta alza. Ellos van a pagar esta alza.
A todos quienes pagan una tarifa de luz de 50.000 pesos les notificamos que, a través de este
proyecto, el gobierno les va a subir la cuenta de luz. Sí, señor; a quienes hoy pagan 50.000 o
60.000 pesos de luz este proyecto les va a subir su cuenta.
Es fácil hacer políticas públicas con el dinero de los demás, meter la mano al bolsillo a unos para
ayudar a otros. El gobierno -estoy pensando en mis electores de la Región de La Araucanía- está
poniendo cero pesos. Cero pesos pone el gobierno. Es fácil generar políticas públicas con el dinero
de los demás, metiendo mano a sus bolsillos; eso es lo que se está haciendo.
Esto lo van a pagar las pymes y la clase media, no los más acomodados. Es la clase media la que
se va a ver afectada una vez más. La pregunta es por qué no hay ayuda para los más necesitados,
para las familias de más escasos recursos. ¿Por qué el Estado no se pone la mano en el bolsillo y
crea un fondo? No; una vez más mete su mano en la clase media y en las pymes.
¿Qué le estamos diciendo a la gente del sur? Que no siga usando leña. Le hemos dicho que no use
leña, porque contamina, y le hemos pedido que se reconvierta a electricidad. Bueno, esa gente
que se reconvirtió, que creyó en el Estado, hoy también se verá afectada, porque está pagando
una cuenta de luz relativamente alta para calefaccionarse con electricidad, porque dejó la leña.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 26 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora o señor de Temuco, de Nueva Imperial, de Padre Las Casas, este proyecto del gobierno va
a subir sus cuentas de luz cada fin de mes.
¿Quién va a fiscalizar al coordinador eléctrico, esa figura que va a administrar más de 2.000
millones de dólares? ¿Creen que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, ese
organismo que en el sur ni siquiera ha sido capaz de fiscalizar a las compañías eléctricas que
cortan la luz todas las semanas, va a poder fiscalizar ese fondo? No, señor. Ese organismo y ese
coordinador van a tener un poder tremendo, con falta de control efectivo de esta Cámara.
Por eso, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, arregle este mamarracho que le va a
hacer un daño profundo a la clase media y a las pymes.
Votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 27 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el cuidado del medioambiente es un imperativo ético para todos nosotros;
cuidarlo es un desafío de interés público. Los humedales constituyen uno de los ecosistemas más
relevantes para la conservación del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático.
Cerca del 2 por ciento del territorio de la república está con humedales; sin embargo, en el último
siglo ha ido desapareciendo prácticamente un 40 por ciento. Por eso, es un imperativo ético y
moral dar protección a los miles de humedales que tiene nuestro territorio.
Los humedales urbanos, que es lo que nos convoca ahora, son verdaderos tesoros empozados en
los centros urbanos. Tengo fe y confianza en las nuevas generaciones, en nuestros hijos, en los
estudiantes, que cada día nos hacen ver y tomar conciencia de que tenemos que cuidar nuestro
planeta y nuestro medio ambiente.
Este proyecto en especial viene a garantizar mayor participación ciudadana, permitiendo que
personas naturales puedan pedir que se declaren humedales urbanos. También podrán hacerlo
agrupaciones con personalidad jurídica, como juntas de vecinos u ONG dedicadas al cuidado del
medio ambiente, ya que hoy día solamente eran las municipalidades o el ministerio los que
podían, de oficio, pedir que se declararan humedales urbanos.
Al hacer esta exposición pienso en los humedales de mi distrito, especialmente en Moncul,
comuna de Carahue; y en los ubicados en las comunas de Toltén y de Teodoro Schmidt , donde
muchas empresas forestales se han emplazado al borde de estos humedales, con lo cual los han
ido dañando y secando.
Por eso, consciente de que esto es un imperativo ético para el futuro, para nuestro país, votaré a
favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 28 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras que nos acompañan.
La estrategia del gobierno en la macrozona sur ha sido un verdadero y absoluto fracaso. El diálogo
que el gobierno propuso no ha tenido ningún resultado; al contrario, ha recibido un portazo de los
sectores más violentos de la macrozona sur.
Esperamos que hoy aquí el gobierno reconozca que ha fracasado. Van a cumplir cien días de
gobierno, tiempo más que suficiente para evaluar y reconocer ante esta honorable Cámara de
Diputados que han fracasado.
Anoche, en nuestra región, en donde vivimos más de quince parlamentarios presentes aquí, en la
zona de Malleco, todas las carreteras principales estaban cortadas. ¿Qué fue eso? Una verdadera
provocación, un mensaje de rebeldía hacia el Estado de Chile. ¿Por qué? Porque ven un gobierno
débil, un gobierno blando que no hace uso de las herramientas que el Estado le confiere, como es
un estado de excepción constitucional pleno.
Demoraron más de un mes en decretar el estado de excepción constitucional. ¿Cuántos atentados
se hubieran evitado si se hubiese decretado a tiempo? La propia señora ministra ha reconocido la
baja de los atentados, pero se demoraron un mes y medio en decretarlo. Habríamos evitado
muchos delitos y atentados.
Acá se habla del buen vivir, pero yo pregunto: ¿qué es el buen vivir? Porque en nuestra zona, en la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 29 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región de La Araucanía, no hay un buen vivir, sino que hay un mal vivir, señora ministra, por
intermedio del señor Presidente. Hay miedo, temor, incendios, muertes y desolación. Hay
territorios donde la gente ha abandonado sus tierras por temor. ¡Por Dios, el buen vivir no existe
en la Araucanía!
Esto no es contra el pueblo mapuche, y tenemos que decirlo fuerte y claro: ¡Esto no es contra
nuestros hermanos del pueblo mapuche! Es contra los narcos, los delincuentes, los violentistas, los
que roban madera, los que queman, los que matan, los que provocan desolación en nuestra
región. Con ellos no podemos tener ninguna contemplación. ¡Ninguna contemplación! Pero aquí
percibimos un gobierno blando, débil, que no usa las herramientas que la ley establece.
¡Démosle atribuciones a Carabineros! ¡Si hoy las Fuerzas Armadas y Carabineros no actúan es
porque están con freno de mano! Hay que modificar los protocolos de uso de la fuerza. Los
carabineros tienen miedo a actuar. Ellos temen que si sacan sus armas, van a ser despedidos,
dados de baja, enjuiciados y encarcelados, mientras los delincuentes seguirán libres.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, queremos pedirle que hoy nos diga -no que saque
un libreto escritocuál es su plan, cuál es su estrategia y qué va a hacer para disminuir los hechos
de violencia en la Araucanía ahora, no el próximo año. Usted lleva cien días en el gobierno y ha
fracasado absolutamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que Bomberos es una de las instituciones más prestigiosa de
nuestro país. El trabajo de estos voluntarios va más allá de extinguir incendios o de rescatar
personas en algún accidente de tránsito, sino que hay realizan múltiples labores, como colaborar
en las urgencias de los incendios las forestales, etcétera.
Todos los estudios indican que es la institución más valorada y querida por todos los chilenos. Sin
embargo, con ellos se comete una injusticia enorme, y creo que es tiempo de corregirla. En el
pasado, los vehículos de bomberos pagaban peaje en las carreteras, pero una ley los eximió de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 30 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese pago.
En esa línea, creo que es de toda justicia que el Estado de Chile libere a Bomberos de pagar el
impuesto específico a los combustibles. Pagan el IVA y más encima pagan el impuesto específico,
en circunstancias que lo que hacen en las carreteras es hacer frente a las emergencias: salvan
vidas, ayudan a los heridos, apagan incendios, etcétera. Y aun así, el Estado les cobra un doble
impuesto; creo que es tiempo de eximirlos de ese pago.
Como el gobierno no ha querido rebajar el impuesto específico en general, creemos que un gesto
adecuado y justo para los bomberos sería eximirlos del pago del impuesto específico a los
combustibles.
El gobierno tiene una oportunidad enorme. Anunció que en los próximos días enviaría una reforma
tributaria; tal vez sea ese el momento en que pueda incorporar una indicación para eximir a dicha
institución de este impuesto tan injusto para nuestros bomberos de Chile.
Señor Presidente, hemos promovido este proyecto de resolución, junto a un grupo transversal de
diputados, en el afán de que el Presidente de la República le brinde su apoyo y lo patrocine.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 31 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Votaremos a favor esta iniciativa, pero, por su intermedio, quiero responder al diputado Winter ,
quien no se encuentra en estos momentos en la Sala.
Cuando él hizo uso de la palabra acusó “a los de enfrente” y se quejó de que los medios de
comunicación no difunden objetivamente. Pero la verdad, con respeto, es que el diputado es
bastante caradura, porque todos los días lo vemos en los matinales y en programas de opinión
política. Es un privilegiado de esos canales que él tanto critica. El “discriminado” se pasea por
todos los medios de comunicación, lo que resulta muy insólito.
Respecto del proyecto, la libertad siempre será bienvenida y contará con nuestro voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 32 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, en las comunas de la Araucanía un importante número de familias usan la leña
como fuente de energía para calefaccionar sus hogares, ya que es el combustible más económico.
Con este proyecto estamos regulando la producción, la elaboración y la distribución de la leña. Sin
embargo,  esta  iniciativa  contempla  un  elemento  importante,  cual  es  que  se  excluye  el
autoconsumo de esta regulación, lo que es muy relevante.
Lo mismo se aplica para el traslado o transporte cuando es en vehículos de pequeña escala, donde
se  presumirá  que  es  autoconsumo,  de  manera  que  la  regulación  se  va  a  centrar
fundamentalmente en la producción y distribución, es decir, en quienes venden leña y hacen de
esto un negocio.
La idea es que los vendedores de leña estén certificados y debidamente inscritos al objeto de que
puedan ser fiscalizados, con el propósito de verificar que lo que vendan sea una leña seca que no
contamine, como está ocurriendo en nuestras ciudades del sur.
La comercialización de leña de árboles nativos está prohibida, a menos que se cuente con los
respectivos planes de manejo autorizados por la Conaf, lo que va en la dirección correcta.
Pero hay algo que me preocupa, cual es que en la gran mayoría de los hogares de mi región se
utiliza la leña, sobre todo en los de más escasos recursos, hogares estos últimos que podrían verse
perjudicados, dado que con este tipo de exigencias el precio de la leña va a subir, lo que
dificultará el diario vivir de las familias más pobres.
Ahora, aquí veo una contradicción, porque, por un lado, se ingresa un proyecto de ley para subir
los precios de las cuentas de luz a quienes pagan, en promedio, más de 40.000 pesos mensuales,
y, por otro, se le pide a la gente el recambio de leña por calefacción eléctrica; sin embargo, aún no
se ha hecho nada para evitar el alza en las cuentas de luz.
Con todo, el proyecto es un avance importante y, por eso, lo votaremos a favor, aunque, como dijo
el colega Marcos Ilabaca , lo que hoy se vota es la modificación del Senado. Durante su primer
trámite se estableció que el Estado debería proporcionar ayuda financiera; sin embargo, el Senado
lo cambió por “podrá”, dejando esa ayuda al arbitrio de la autoridad de turno.
Por eso, y si la idea de realizar un cambio tan relevante como este es que los pequeños
productores de leña también reciban apoyo de parte del Estado, votaré en contra la modificación
del Senado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 33 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL .-
Señorita Presidenta, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, tal como lo hice en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. Creo que es absolutamente necesario, dadas las características
del delito, el lugar donde se comete y los tiempos de detención que contempla la legislación
actual.
En la actualidad, el Código Procesal Penal requiere presencialidad. Para pedir ampliación del plazo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 34 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de detención se necesita que se celebre una audiencia entre juzgados de garantía. Ello, atendidas
las extensiones territoriales, sumado a que muchas veces se desconoce el verdadero nombre de
los denominados “coyotes”, lo que dificulta una buena formalización posterior.
Este proyecto será de gran ayuda para el Ministerio Público de la zona norte, para los fiscales, a
quienes escuchamos en audiencia, toda vez que va a resolver un problema práctico, cual es que
no habrá necesidad de trasladar al imputado a la audiencia para pedir la ampliación del plazo de
detención, sino que bastará una simple comunicación, haciendo uso de la tecnología, incluso
telefónica, para que el juez de garantía pueda ampliar el plazo de detención. Ocurre que la
mayoría de las veces cuesta establecer la identidad de los denominados “coyotes”, porque usan
nombres falsos, lo cual dificulta mucho el trabajo del Ministerio Público.
Por eso, es fundamental apoyar este proyecto, toda vez que va en la línea correcta de ayudar al
Ministerio Público. Sin lugar a dudas, más antecedentes permitirán mejores formalizaciones y
posteriores condenas para estos inescrupulosos, que utilizan la necesidad de la gente que quiere
cruzar nuestra frontera.
Señora Presidenta, aprovecho de decir que es tiempo de poner atajo a la delincuencia. Nos
estamos llenando de extranjeros que vienen a Chile a cometer delitos. Lamentablemente, en el
último tiempo, este tipo de sujetos no está siendo expulsado administrativamente, como
corresponde.
Por último, llamo a mis colegas a aprobar por unanimidad este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONDONACIÓN DE INTERESES MORATORIOS DE CRÉDITOS PIGNORATICIOS
DEVENGADOS DURANTE PERÍODO DE PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14947-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) General del Crédito Prendario
para condonar intereses moratorios de créditos pignoraticios que se hubieren devengado
durante el período que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 35 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Andrés Giordano y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 40ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, tal como lo hice en la comisión respectiva, dado
que ayudará a muchas personas que tuvieron que recurrir, sobre todo durante el período de
pandemia, a algunos de sus bienes, como joyas u otros elementos de valor, para financiar sus
necesidades básicas.
En la comisión en que se trató esta iniciativa escuchamos a la ministradel Trabajo y Previsión
Social, así como a otros invitados relacionados con la materia.
Esta iniciativa permitirá beneficiar a aproximadamente 26.000 personas, ya que propone la
condonación de los intereses moratorios, medida que es de toda justicia. En general, serán
aproximadamente 75.000 las operaciones beneficiadas, porque algunas personas tienen más de
una operación con la llamada “Tía Rica”.
Asimismo, creemos que el proyecto beneficiará a muchas personas de las distintas zonas de la
Región de La Araucanía, que esperan pagar o renegociar, mediante el pago de los intereses
respectivos, y de esa forma poder recuperar algunos de sus bienes preciados, como algunas joyas
familiares heredadas con el tiempo y de alto valor, a las que han debido recurrir en algún
momento para cubrir necesidades básicas impostergables para muchas familias.
Por lo tanto, con mucho gusto, votaremos a favor esta iniciativa, que va en beneficio de gente que
lo ha pasado y lo sigue pasando mal, que espera un pequeño gesto del Estado en reconocimiento
a esa deuda que contrajeron bajo estado de emergencia, por fuerza mayor o por algún imprevisto
que no pudieron resistir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 36 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero llamar la atención del señor ministro de Transportes
sobre lo que ocurre en el distrito 23, que represento, y en el cual está radicado, junto con Arauco,
el conflicto de la llamada zona roja.
Vivo en Carahue, en plena zona de conflicto, y son muchos los sectores donde el transporte
público no llega, entre ellos Carahue ¡Y qué decir de la provincia de Malleco! Por lo tanto, a mi
juicio, eso requiere una atención especial por parte del Ministerio de Transportes, para garantizar
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 37 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los ciudadanos que viven en las zonas altas y costeras que también puedan ejercer su derecho a
sufragio. Esperamos que haya una atención especial en esas comunas.
En segundo lugar, todos los gobiernos siempre actúan con hermetismo respecto del transporte
público. Parece que guardaran celosamente en una caja lo que va a ocurrir con él y solo avisan
uno o dos días antes, a veces para hacer uso político de los medios de transporte. En todo caso,
para ser objetivo, eso lo han hecho todos los gobiernos.
Creo que es fundamental que con tiempo se pueda difundir lo que sucederá con el transporte
público en las distintas comunas. En ese sentido, deben ser los alcaldes, transversalmente,
quienes difundan la información a través de sus medios comunales -tienen los equipos y los
funcionarios-, con el fin de que la gente esté informada para ir a votar. Sería de gran ayuda que se
avise con tiempo, no la última semana. El mundo rural es el que más participa, porque le interesa
lo que pasa en nuestro país, pero es el que tiene más dificultades para participar y quiere hacerlo
en el plebiscito del 4 de septiembre.
Ayer voté a favor el proyecto en la Comisión y ahora, en la Sala, lo votaré de la misma forma con
mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 38 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Henry Leal , por hasta un minuto y quince segundos.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que la delincuencia está desatada en el país. Bandas
organizadas de narcotráfico y del crimen organizado azotan la macrozona sur, la Araucanía,
Arauco y la zona norte de Chile.
Por lo tanto, este es un proyecto absolutamente indispensable, que debió haber sido aprobado
hace mucho tiempo; sin embargo, hay que decir con toda claridad, para la historia fidedigna de la
ley, que este proyecto ingresó al Congreso Nacional en 2019 y el 9 de septiembre del 2020, en
esta misma Sala, fue rechazado por una amplia mayoría de los diputados, incluidos el entonces
diputado y hoy Presidente de la República y la hoy ministra Vallejo . Los que hoy son gobierno no
quisieron aprobar este proyecto de ley hace un año y medio, pero como las cifras no los están
acompañando, como van en bajada, como el Apruebo cae, ahora les conviene que se apruebe el
proyecto.
Esa es la verdad: hoy les conviene aprobarlo porque saben que la seguridad es importante para
los chilenos.
Votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 39 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a este proyecto de acuerdo, pues creo que
su aprobación es indispensable.
Nuestra Corporación no goza de la simpatía de los chilenos. Es más, todos los sondeos de opinión
pública nos dejan muy mal parados. Por eso, estos son los proyectos que marcan señales hacia
afuera.
La gente, en sus hogares, pregunta incrédula el porqué de la negativa de un sector a practicarse
un test de pelo para detectar si somos o no consumidores de alguna sustancia ilícita. Eso, que
cualquier funcionario público estaría obligado a hacer, aquí parece que es algo distinto.
Hay que terminar con los privilegios que tenemos en esta Cámara. No puede ser posible -me niego
a creerlo y me resisto a esa idea- que en la Comisión de Constitución no se haya aprobado la
propuesta de hacer público el resultado del examen. ¿De qué servirá hacerse un test si el
resultado quedará guardado por ahí, en un escritorio? ¿De qué servirá, si ningún chileno podrá
conocer los resultados, sabiendo que ese conocimiento le permitiría saber si el diputado por el
cual votó es consumidor o no?
Tenemos que terminar con los privilegios. No veo ningún inconveniente en que el resultado del
examen sea público, toda vez que somos funcionarios públicos y recibimos un estipendio público,
y, por tanto, tenemos que estar dispuestos a que, mediante un examen, todo Chile sepa si su
diputado es consumidor o no de sustancias ilícitas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 40 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, votaré nuevamente de manera favorable esta prórroga, pese a que la vez
anterior dije que era la última vez que lo hacía; pero, como representante de la Región de La
Araucanía, no puedo más que escuchar a nuestros electores.
Una y otra vez hemos dicho que este estado de excepción constitucional de emergencia no es la
solución, no es lo que la gente quiere en la Araucanía. Lo que queremos es un estado de
excepción constitucional de emergencia pleno; pero, a nada, en mi caso estoy obligado a votar
favorablemente esta prórroga, porque no quiero que nuestra gente quede sin protección.
En los últimos días hubo un recrudecimiento de la violencia, con atentados en las regiones
vecinas, en las de Los Ríos y de Los Lagos, hacia donde se está extendiendo el conflicto. Por eso,
sería pertinente ir pensando en extender el estado de excepción constitucional de emergencia a
estas regiones.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero llamar la atención de la ministra y decirle,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 41 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respetuosamente, que es bueno escuchar a la gente. La Araucanía está pidiendo a gritos un
estado de excepción constitucional de emergencia pleno. No es un capricho nuestro repetirlo una
y otra vez, lo digo de verdad.
Ministra, con razón les está yendo tan mal en la Araucanía; los niveles de rechazo al Presidente
Boric son altísimos; los niveles del Apruebo están en el suelo. Ministra, les anticipo que van a
perder 80–20 en la Araucanía. ¿Y por qué? Porque no se están haciendo cargo de resolver un
problema de orden público. Los ciudadanos nos piden a diario que hagamos entender al gobierno
que quieren estado de excepción constitucional de emergencia pleno, porque los atentados son en
los caminos interiores y no en las rutas principales.
Sé que las cifras han mejorado, cuestión que reconozco y valoro, pero podrían ser aún mejores si
el estado de excepción constitucional de emergencia fuera pleno. Además, tendrían a toda una
bancada apoyándolos y no criticándolos todos los días, cosa que tenemos que hacer porque no
nos escuchan. Insisto: no nos escuchan.
Por lo tanto, votaré favorablemente esta prórroga, porque, como señalé, no tengo otra alternativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 42 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de ley, originado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, que crea un bono extraordinario Chile Apoya de
Invierno y extiende el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín Nº 15177-05,
ingresado a tramitación el 12 de julio del año en curso, e informado en primer trámite
constitucional y reglamentario por la Comisión de Hacienda.
La referida iniciativa se encuentra con urgencia calificada de discusión inmediata.
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio del proyecto asistieron la señora ministradel
Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román , y la subsecretaria de Hacienda, señora
Claudia Sanhueza Riveros .
El proyecto de ley presentado por su excelencia el Presidente de la República consta de doce
artículos permanentes, divididos en dos títulos, y un artículo transitorio que regula su entrada en
vigencia.
Señala el mensaje que este proyecto considera entregar un bono especial Chile Apoya de Invierno,
el cual consistirá en un beneficio, por única vez, de 120.000 pesos para los hogares más
vulnerables del país, esto es, aquellos que ya recibieron beneficios del Estado, causantes del
aporte  familiar  permanente,  subsidio  único  familiar,  asignación  familiar  y  seguridades  y
oportunidades; beneficiarios del bono invierno, que son los mayores de 65 años, y pensión inferior
a pensión mínima de vejez, sin contar el aporte previsional solidario ni la pensión garantizada
universal; beneficiarios del subsidio de discapacidad mental, beneficiarios del aporte previsional
solidario y pensión básica solidaria, ambos de invalidez.
Además, este bono favorecerá a todos los hogares que no reciban los beneficios anteriores, pero
que sean parte del 60 por ciento del Registro Social de Hogares y que tengan dentro de sus
integrantes a personas menores de 18 años, personas mayores o personas dependientes.
Esta extensión del permiso posnatal permitirá a los padres y madres ausentarse de sus trabajos y
facilitará el cuidado del niño o niña, resguardando la seguridad sanitaria y la salud de los menores,
en consideración al estado de alerta sanitaria declarado con ocasión de la pandemia provocada
por la covid-19 y otras enfermedades respiratorias de gran prevalencia en la temporada de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 43 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invierno, que redundan en un alto porcentaje de ocupación de las camas UCI y UTI pediátricas.
Durante el período de extensión del posnatal, el subsidio que se paga en remplazo de la
remuneración corresponderá al mismo que hubiere percibido el trabajador o trabajadora por causa
del permiso posnatal parental, en proporción a los días que le correspondiere de extensión, y se
financiará con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía.
Durante la discusión particular, fueron aprobados por unanimidad todos los artículos. Sin embargo,
se repuso con modificación el artículo 6 del proyecto, eliminado por la Comisión de Hacienda, y se
modificó el inciso final del artículo 8 en el sentido que se expone en el certificado que los colegas
tienen en su poder.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella ; Orsini , doña Maite , y Ossandón ,
doña Ximena , y los diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don
Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristián ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ;
Ulloa, don Héctor ; Undurraga, don Alberto , en calidad de Presidente de la comisión, y quien
informa, Henry Leal .
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas
orgánicas constitucionales ninguno de sus preceptos, pero consideró que los artículos 8, 9 y 10
deben ser aprobados con quorum calificado en atención a que regulan el ejercicio de la seguridad
social, de conformidad con el artículo 19 de nuestra Constitución Política de la República.
Asimismo, determinó que no existen disposiciones aprobadas por la comisión que deban ser
conocidas por la Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 44 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto, principalmente pensando en la gente de
mi distrito. Son muchas las personas que trabajan en el mundo rural, en el mundo agrícola, que no
tienen cuarto medio, pero que cuentan con las competencias para conducir una maquinaria
agrícola o para obtener la licencia no profesional clase B.
Pensando en ellos, creo que la legislación es demasiado exigente. Hay controles estrictos en
materia de conocimiento de la ley y de exámenes médicos, teóricos y prácticos. En Chile es
suficientemente estricta esta legislación. Pero privar a las personas que no tienen cuarto medio,
pero que tienen segundo medio, tercero medio u octavo básico, del derecho a tener licencia de
conducir clase B me parece una discriminación no objetiva.
Por ello, votaré a favor la iniciativa, considerando, como dijo mi colega que representa a la Región
de Ñuble, que hay mucha gente en el mundo rural, donde no hay locomoción pública, que con
mucho esfuerzo adquiere sus vehículos, pero que no tiene cuarto medio, por lo que se le priva de
la posibilidad de obtener su licencia de conducir.
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Transportes y le agradezco el
esfuerzo importante que está haciendo para aumentar los subsidios de transporte en las zonas
aisladas de la Araucanía.
Votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 45 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, que es importante, porque
resuelve un tema procesal, ampliando el plazo de detención, dadas las distancias y lejanías que
hay entre las zonas fronterizas y los centros urbanos. Los coyotes utilizan nombres falsos, lo que
cuesta conocerles el verdadero nombre, lo que impide a las fiscalías hacer una buena
formalización.
Actualmente, para ampliar el plazo de detención, se requiere de una audiencia presencial. De
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 46 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobarse este proyecto, el trámite se podrá hacer por cualquier vía, utilizando la tecnología,
incluso telefónicamente.
Se trata de una norma que ha sido pedida por los fiscales del Ministerio Público, que les permitirá
hacer más eficaz la persecución penal.
Pero este tema se enmarca dentro de un tema mayor, cual es la delincuencia desatada en el
norte, las bandas y la inmigración ilegal. Nuestras cárceles se están llenando de delincuentes,
muchos de ellos extranjeros. Cifras de julio de 2021 indican que ese año hubo 3.200 condenados,
que no incluyen a quienes están con la medida cautelar de prisión preventiva, con un alto costo
para el Estado de Chile. Esa es la realidad actual.
Es cierto que proyectos como este ayudan a mejorar la legislación, pero la solución de fondo -y
tenemos que asumirla como países determinar si estamos dispuestos o no a realizar controles
fronterizos efectivos, para evitar que los delincuentes ingresen al país.
Muchas veces dijimos que la inmigración ilegal iba a ser un problema; sin embargo, los de
enfrente nos trataban de xenófobos, de racistas. Lamentablemente, teníamos razón. Nuestras
cárceles están llenas de delincuentes extranjeros.
Es tiempo de repatriar a estos delincuentes, de enviarlos a sus países de origen, sea por delitos
menores, por tráfico de drogas o de armas, por robos o hurtos. Para esto también hemos
presentado un proyecto de ley.
Esperamos que el gobierno del Presidente Boric adopte medidas efectivas, que ejecute un control
efectivo, porque estas bandas criminales están llegando a todo el país. Ayer, en Villarrica y Pucón ,
tuvimos dos portonazos, lo que nunca había ocurrido en mi región. ¿Quiénes fueron? Extranjeros.
Ese delito se está extendiendo por todo el territorio nacional, y si no le ponemos coto hoy, lo
vamos a lamentar profundamente.
Volviendo al punto específico, votaré a favor, porque fiscales y defensores nos señalaron en la
Comisión de Seguridad que una norma como esta les ayudará en hacer más efectivo el control de
los denominados coyotes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 47 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, entiendo que no está presente ningún representante del Ministerio de Vivienda.
Si no está presente el ministro ni nadie de ese ministerio, no tiene sentido que haga uso de la
palabra. Pido que se suspendan los minutos de mi intervención.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ese no es motivo para suspender una intervención. La sesión continúa. Esperamos
que el ministro ingrese a la Sala en los próximos minutos.
El señor LEAL.-
Muy bien, señor Presidente; cuando el señor ministro entre, repetiré lo que voy a decir al inicio de
mi intervención.
En la cuenta pública, el señor Presidente de la República estableció una meta muy ambiciosa para
satisfacer una necesidad de las más elementales de todas las familias de Chile, que es contar con
una vivienda propia. Se estableció la meta de entregar 260.000 viviendas en el período de
gobierno, la que es muy ambiciosa.
Desde que asumió el gobierno ya han transcurrido casi cuatro meses, pero no estamos viendo que
eso se esté reflejando en los Serviu de cada región.
Hay una preocupación enorme en los comités de vivienda de las distintas regiones, en especial en
los de la Araucanía, donde hay cientos de comités de vivienda que no tienen respuesta alguna
hasta la fecha, los que se encuentran en la incertidumbre más absoluta. Me refiero a los comités
que tienen como objetivo la instalación de viviendas en zonas urbanas como a aquellos que tienen
subsidios en zonas rurales.
Solo en el caso de la Región de La Araucanía existen cerca de seis mil subsidios rurales que aún no
han sido ejecutados, a pesar de que fueron entregados hace ya varios años. Es decir, hay seis mil
familias a las que se les entregó un subsidio, un documento escrito, pero que no han podido hacer
realidad el sueño de la casa propia.
Lo anterior encuentra explicación en distintas situaciones. Primero, porque el subsidio rural, que
en promedio asciende a 1.000 UF, es un monto absolutamente insuficiente, sin perjuicio de que
puede aumentar hasta en 20 UF según la comuna a la que corresponda. Hoy, las empresas
constructoras no están interesadas o no hacen ofertas para ejecutar los subsidios rurales en la
Región de La Araucanía, porque en la actualidad 1.000 UF es un monto insuficiente para la
construcción de una vivienda.
Por lo tanto, se requiere, con urgencia, que el gobierno informe a la Cámara de Diputados qué
medidas se adoptarán ante la imposibilidad de concretar el sueño de la casa propia, porque, lo
reitero, hoy 1.000 UF no alcanzan para construir una vivienda; ese monto es absolutamente
insuficiente. Entonces, queremos saber qué se hará al respecto, si se aumentará el subsidio, en
cuánto aumentará y si será para todos o no.
Solo en la Región de La Araucanía, de estos casi seis mil subsidios rurales que no se han podido
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 48 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construir, hay algunos que se encuentran rezagados desde hace dos, tres o cuatro años. Entre
otras cosas, eso se debe a que los Serviu no disponen del personal suficiente para revisar todos
los casos. Vienen concursos nuevos cada año y el personal se aboca a conocer cada concurso,
pero los rezagados siguen quedando en el camino. Faltan revisores, ya que los Serviu no cuentan
con el personal suficiente para revisar las carpetas, y los comités de vivienda siguen esperando.
Este es un tema que se repite a lo largo de todo Chile, de manera que considero que es
prácticamente imposible que el gobierno pueda cumplir con la meta que se ha impuesto: la
construcción de 260.000 viviendas. Ya llevamos medio año de gobierno, pero no se ha construido
vivienda alguna ni se ha aprobado subsidio alguno de un comité importante, lo que ha generado
una incertidumbre generalizada en los comités de vivienda.
Por otra parte, es particularmente preocupante el tema de los terrenos, ya que, por el alto precio
de la plusvalía, los comités de vivienda no disponen de recursos propios para adquirirlos, de modo
que tienen que optar entre las dos alternativas que tienen: o compra la Subdere o compra el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. No obstante, hoy la Subdere no está comprando. Los comités
van a las oficinas de ese organismo, donde les dicen: “No tenemos presupuesto. A lo mejor a fin
de año”. Sumado a eso, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no está comprando terrenos.
Entonces, queremos saber dónde se ejecutarán esos subsidios, si no hay disponibilidad de
recursos y si la Subdere no está comprando.
Asimismo, solicitamos al ministro de Vivienda y Urbanismo que nos diga si la cartera a su cargo va
a comprar terrenos o bien cómo se va a resolver el tema de la escasez de terrenos en el mundo
urbano para poder construir. ¿O acaso va a ocurrir lo que escuchamos por ahí de parte de una
constituyente, que dijo que se iba a expropiar? Bueno, queremos saber cuál será la política del
gobierno en materia de compra de terrenos.
Tal como lo he planteado, el monto del subsidio es absolutamente insuficiente, de manera que a
este ritmo no tendremos empresas constructoras interesadas en construir.
Por eso, solicitamos que el ministro nos indique si habrá un incremento del monto de los subsidios
y, de ser así, de cuánto será ese aumento.
Por otro lado, quiero insistir en que la dotación de personal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
y de los Serviu es absolutamente insuficiente. De allí que si no se inyecta personal a los
departamentos técnicos de revisión, no podremos concretar los sueños de miles de familias que
esperan contar con el subsidio de vivienda y la casa propia.
En definitiva, nos gustaría que el ministro nos dijera -lo planteo por su intermedio, señor
Presidentecuáles son las medidas que se adoptarán para cumplir la meta de las 260.000 viviendas
que el Presidente Boric les prometió a los chilenos. Y aquí estaremos muy atentos a que esa
promesa se cumpla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 49 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, seré muy breve.
En primer lugar, quiero decir que no estaré disponible con mi voto para este proyecto. No lo estaré
simplemente porque yo escucho a mi gente, a quienes represento en la Región de La Araucanía,
que gritan, piden y han manifestado en consulta ciudadana que quieren un estado de excepción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 50 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pleno y no acotado.
Esa figura es la que quiere usar hoy el gobierno, y yo no me voy a prestar para resolver un
problema que este tiene con el Frente Amplio y con parte del Partido Comunista porque le dijeron
que era la última vez que le renovaban su estado de excepción. No estoy disponible para
prestarme para ese juego. Yo estoy disponible para proteger y representar en esta Cámara a mis
electores, a la Región de La Araucanía.
En segundo lugar, me parece una falta de respeto para este Congreso -al menos para mí como
diputado lo es que anoche, a última hora, se ingresara este veto. No somos un buzón; esto no es
un cajero automático en que se presenten y salgan las cosas automáticamente. ¡Un mínimo de
respeto por la Cámara de Diputados, con los tiempos adecuados!
El ministro Jackson ha andado paseando toda la tarde por acá. ¡No lo habíamos visto nunca!
Porque cuando viene, no dialoga con nadie, no habla con las bancadas, no se entiende con la
oposición y no se entiende con su propio sector. Pero hoy anda desesperado recorriendo el
Congreso. No, señor Jackson . Aquí no estamos para hacer el juego que usted quiera. Más respeto
con esta Cámara de Diputados y más respeto también con la oposición.
Por eso, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe
informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín
N° 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 51 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 1 de agosto
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el derecho a la vida y el derecho a la salud son de los derechos más esenciales
del ser humano. Por lo tanto, siempre deben ser resguardados por el legislador y por todos.
En ese sentido, este proyecto de ley nos convoca, lo compartimos y lo vamos a votar a favor,
porque hace sentido, puesto que beneficia a los ciudadanos que lo están pasando mal o que lo han
pasado muy mal, a los cuales el sistema muchas veces no los ha acompañado y más encima hoy
la sociedad los sanciona o castiga.
Hoy, las deudas por educación no se informan al boletín comercial, y tampoco las deudas por
servicios básicos. Sin embargo, las deudas por salud, que es un tema tan sensible, sí se informan
al boletín comercial.
Hoy, los ciudadanos muchas veces no recurren al sistema público, a los hospitales o a los
consultorios, porque no tienen una atención de salud oportuna o a tiempo, y muchas veces se ven
forzados con sus familias a recurrir al sistema privado. Cuando está en riesgo la salud o la
integridad física, la familia y el paciente están dispuestos a todo, a endeudarse y a buscar
atención oportuna, porque la vida es lo más importante. Muchas veces eso trae consigo grandes
deudas en materia de salud.
Además, a veces esas familias y esos pacientes quieren pagar y hacen un esfuerzo después de ser
atendidos. Sin embargo, las deudas ya han sido informadas al boletín comercial, lo que les impide
ir a un banco o a alguna institución financiera a pedir dinero para pagar o saldar su deuda de
salud. Ese es un círculo vicioso que muchas veces lleva a las familias a la destrucción, a
endeudarse, a vender lo que no tienen y a deshacerse de sus bienes materiales para cubrir
necesidades fundamentales.
Sin embargo, hay algo que echo de menos en este proyecto de ley, cual es que aquí el Estado no
existe. Simplemente, aquí las personas quedas solas, porque el Estado no se hace cargo y el
privado debe asumir el costo. ¿Y cuál es el temor que tenemos de eso? Que el sistema privado,
cuando no sabe si le van a pagar o no, aumenta el riego y sube el valor de las atenciones. A mi
juicio, ese es el incentivo perverso.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 52 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de eso, yo me inclino por votar a favor este proyecto de ley, porque va a beneficiar a
muchas personas que lo están pasando pésimo, cuyas deudas no se justifica que estén informadas
en el boletín comercial. ¿Qué decir de las enfermedades catastróficas? Significan sumas de dinero
impagables. Al menos, este proyecto va a dar un respiro a los deudores, porque esas deudas no
serán informadas al boletín comercial o Dicom . Por consiguiente, podrán seguir haciendo su vida
con cierta normalidad en el futuro.
Por eso, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a este proyecto que va a beneficiar a tantas
personas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril del 2022 y establece las sanciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022
-ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo y continuó en la sesión 54ª de la
misma legislatura, en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 53 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ¿de qué se trata este proyecto? De evitar que las deudas contraídas en un
determinado período de tiempo de pandemia puedan ser informadas al boletín comercial. Esa es
la parte importante del proyecto.
Uno se pregunta por qué existen los boletines comerciales. Existen para que las entidades
financieras sepan a quién le están prestando dinero. La utilidad de esto es que el que presta sepa
si tiene o no riesgo la persona que está pidiendo el crédito. Eso, al final, ayuda a todo el sistema,
porque cuando un acreedor o un prestador no sabe a quién le está prestando, asume el riesgo, lo
que implica que aumentará las tasas y será más caro el precio del dinero en el préstamo.
Por eso, tuve muchas dudas respecto de este proyecto. Sin embargo, voy a votarlo a favor por dos
motivos. Uno, porque solo rige para un período acotado durante la pandemia. De manera que la
información en el boletín registrada con anterioridad a ese período seguirá estando allí, y lo mismo
ocurrirá con la que haya sido registrada con posterioridad. Por lo tanto, no se afectará el principio
general que es evitar que los créditos y las tasas sean más altos. El proyecto se acota a un período
de tiempo y a un valor determinado, que no es muy alto.
Por eso creo que es fundamental que apoyemos este proyecto, porque va a beneficiar a muchas
personas que durante la pandemia perdieron sus trabajos y que no pudieron pagar sus
compromisos financieros y sus deudas. Mediante este proyecto vamos a dar un alivio a esas
personas, lo que constituye una señal importante en beneficio de cientos de miles de familias que
requieren esta ayuda.
Según información oficial, en la actualidad más de 4 millones de chilenos se encuentran morosos,
gran parte de los cuales figuran en el Boletín Comercial, lo que se incrementó en plena pandemia.
En julio de 2020, la cantidad de morosos había llegado a 5.300.000 morosos. La gente, en la
medida en que tiene empleo, va pagando sus deudas y va saliendo de ellas.
Por eso, con el objeto de resguardar el principio general de que se cuente con información
pertinente para el otorgamiento de créditos, para que las tasas no aumenten demasiado y para
que los bancos sepan el riesgo al que están prestando, eso se va a mantener. Esto solamente se
acota a un período de tiempo y monto determinados.
Por las razones señaladas, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 54 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra, al general director de Carabineros de
Chile y a quienes hoy lo acompañan.
Señora Presidenta, por su intermedio, me gustaría pedirle a la señora ministradel Interior y
Seguridad Pública, que está aquí presente, luego de haber escuchado a dos diputados, del Frente
Amplio y del Partido Comunista, tratar a Carabineros de Chile de violadores de derechos humanos
y de institución corrupta, que como representante del gobierno defienda a sus carabineros.
Ministra, usted tiene el deber de defender a Carabineros de Chile, a las policías, para que no sean
insultados gratuitamente aquí. Me parece que ese es su deber y responsabilidad.
Dicho eso, la PDI es la institución más valorada de Chile, con el 53 por ciento de apoyo de los
chilenos; las Fuerzas Armadas tienen el 37 por ciento de apoyo; Carabineros, el 36 por ciento de
apoyo.
¿Sabe cuánto tenemos nosotros? Partidos políticos, 2 por ciento; Congreso Nacional, 8 por ciento.
¿Con qué moral nos atrevemos a hablar en contra de dos instituciones de este país, prestigiadas y
valoradas por los ciudadanos? ¿Con qué superioridad moral pretendemos darles cátedra de cómo
deben actuar? Mirémonos cómo estamos actuando nosotros antes de criticar tan duramente a
nuestras policías, a nuestras Fuerzas Armadas y a nuestra PDI. Los invito a eso, sobre todo a los
colegas de enfrente. ¡Qué fácil es levantar la mano y acusar a Carabineros!
Es cierto que la delincuencia, que hoy está desatada en este país, no partió en este gobierno; sin
embargo, cuando ustedes llegaron al gobierno, la primera medida que anunció su Presidente es
una ley de amnistía para liberar a los presos de la revuelta. Esa fue la primera señal para Chile.
Entonces, cuando esto está desatado, vamos culpando a Carabineros.
Quiero decirles, estimados colegas -disculpen la chilenidad-, está mal pelado…
-Aplausos en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 55 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, correspondiente
al boletín N° 15179-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho. Es
decir, se destinarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no
hubiese diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta dos minutos y medio.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Hago presente a la Sala que se encuentra cerrada la inscripción para el debate de este
proyecto.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención saludando a todos los dirigentes sociales de Chile,
que ayer conmemoraron su día, muy merecido por lo demás, porque trabajan en beneficio del
prójimo.
Soy autor de este proyecto de ley. Su origen se explica, principalmente, debido a que en mi
región, la Región de La Araucanía, el gobernador Luciano Rivas me informó que recientemente se
habían aprobado proyectos relacionados con el 7 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, pero que la mitad de las organizaciones estaban con su personalidad jurídica caducada,
lo que les impedía acceder a fondos. Esto lo consulté con otros colegas y la situación se replicaba
en todo Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 56 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto va a beneficiar a todo tipo de agrupaciones, como juntas de vecinos, comités de
vivienda, comités de agua potable, agrupaciones de adultos mayores, talleres laborales, entre
muchas otras. La iniciativa les permitirá acceder a fondos públicos, cobrar cheques pendientes,
celebrar convenios o mandatos con instituciones financieras y del Estado.
Hay una dificultad grande: el Registro Civil está demorando en promedio entre tres y cuatro meses
en extender los certificados. Esto es demasiado tiempo y afecta a muchas organizaciones sociales
que necesitan con urgencia contar con personalidad jurídica al día. El Registro Civil debe acelerar
sus procedimientos.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno a revisar sus normativas internas y dar las instrucciones
correspondientes al Ministerio de Justicia, para que ese servicio se ponga a tono con los
requerimientos en esta materia.
En este proyecto de ley quedan expresamente excluidos los partidos políticos. Si hubiera una
directiva cuyo mandato esté por expirar, la normativa no aplica a ellas.
Por último, quiero agradecer a la Comisión de Gobierno Interior -fui recibido por su Presidenta- por
la celeridad con que tramitó el proyecto. Esperamos que prontamente se convierta en ley, para
que muchas agrupaciones de todo Chile, especialmente de mi Región de La Araucanía, puedan
hacer sus trámites, cobrar cheques, efectuar postulaciones y beneficiar a todos sus socios, por
quienes trabajan día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 57 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, me he reunido recientemente con los asistentes de la educación y docentes de
la región que represento.
Los alcaldes de aquellas comunas donde se hizo el traspaso a los servicios locales de educación
pública, pese a que hoy ya se desligaron de esa responsabilidad, continúan teniendo una presión
de la ciudadanía, porque los servicios locales de educación pública han funcionado pésimo.
El Servicio Local de Educación Pública Costa Araucanía, en la región que represento, fue un piloto.
Hoy ese servicio es un desastre, al extremo de que los colegios ni siquiera cuentan con
calefacción; los servicios de transporte escolar también han sido un desastre, porque todo se
centraliza: si se quiebra un vidrio en un colegio, se debe hacer todo un trámite burocrático, como
ir a la comuna asiento o sede de ese servicio local de educación. Cuando lo colegios eran
municipales, si había un problema, se llamaba al alcalde y se resolvía. Los directores ejecutivos no
rinden cuentas de su actuar.
Por lo tanto, al menos desde la práctica, el funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía, con sede en la comuna de Carahue, ha sido un verdadero desastre; no funciona.
Todos los profesores están arrepentidos de haber ingresado al servicio local de educación pública
y los apoderados realizan quejas de manera permanente.
Hoy debemos pronunciarnos respecto de este proyecto. Quiero decir que lo apoyaré en general,
pese a todas las dificultades que tiene. No sé si será la mejor solución.
Si hoy hubiera que hacer un plebiscito, ministro, y usted preguntara a la comunidad educativa, a
los apoderados, a los docentes, a los asistentes de la educación qué quieren hacer, estoy seguro
de que querrían volver atrás. Se lo garantizo, porque este sistema no ha sido la solución. El Estado
no siempre es quien resuelve mejor los problemas. La presencia de los alcaldes ayudaba a
resolver problemas de manera inmediata.
Respecto de las cosas positivas del proyecto -porque las tiene-, cabe mencionar los bonos.
Efectivamente hay docentes que han enfermado y han muerto esperando el bono de incentivo al
retiro, el que todavía no llega. Valoro que la tramitación y entrega de ese bono se simplifique, se
haga más expedita, más rápida, porque ayudará a cientos de profesores que lo están esperando
para poder retirarse a descansar dignamente después de toda una vida de sacrificio en favor de la
educación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 58 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No me parece adecuado que se suspendan las evaluaciones. Creo que todos debemos estar
sujetos a evaluaciones. Insisto: todos. Nosotros, quienes tenemos un cargo por elección popular,
estamos sujetos a una evaluación cada cuatro años, oportunidad en que vemos si aprobamos o no
el examen para seguir en el cargo. Creo que toda evaluación es positiva. Los profesores que son
evaluados se motivan a mejorar, a perfeccionarse y a capacitarse. Pero esa evaluación debe tener
incentivos, para que el docente siga progresando en su carrera funcionaria.
Votaré a favor en general el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 59 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, estamos en una sesión que ayer el gobierno y la ministradel Interior y Seguridad
Pública no querían realizar, porque escuchamos en la mañana al Presidente decir que, como eran
hechos nuevos, no se requería pasar por este Congreso. Horas más tarde se tuvieron que desdecir
y solicitar la citación a esta sesión.
Una vez más, el gobierno se da la vuelta. A las poquitas horas de hacer un anuncio, tuvo que
cambiar de posición, porque nada aseguraba que la Contraloría tomara razón de ese decreto y nos
quedáramos sin estado de excepción constitucional.
Quiero aterrizar esta sesión que hacemos cada quince días en las víctimas. Según dichos del fiscal
regional, en lo que va de este año ha habido más víctimas fatales que en todo el año 2021.
Al expresar estas palabras, quiero recordar a algunos fallecidos, víctimas de la violencia y del
terrorismo que sufrimos todos los días quienes vivimos y habitamos la macrozona sur.
Recordar a Francisco Benavides , sargento de Carabineros, y a Luis Morales, oficial de la Policía de
Investigaciones, que murieron en esos enfrentamientos. También ha habido muertes de civiles,
como las de César Millahual, Joel Ovalle , Cristóbal Aravena , Gastón Aravena Gallardo , Edgardo
Pablo Huenteo , Benjamín Bustos , Alejandro Carrasco , Manuel Huenupil Antilao , Segundo Catril
Neculqueo . Estos no son nombres cualesquiera, sino que son víctimas del terrorismo y de la
delincuencia en nuestra zona sur.
Por eso, hacemos un llamado al gobierno para que, por favor, entienda que estamos acá no por
capricho ni por motivos políticos, sino por las víctimas, por los que han fallecido. De una vez por
todas, entiendan que no se puede dialogar con los violentistas. Tenemos que entregar mayores
atribuciones a Carabineros y a nuestras Fuerzas Armadas.
El Plan Buen Vivir no lo conoce nadie, y nos gustaría conocerlo. ¿Qué más decir? Vamos a votar a
favor, porque no nos queda otra alternativa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 60 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, el próximo 4 de septiembre Chile se juega el destino de nuestra patria para los
próximos treinta o cuarenta años. Por eso es tan relevante este acto de democracia que vamos a
celebrar.
El éxito de los gobiernos de la Concertación dependió de los grandes acuerdos. Los colegas de
enfrente parecen olvidar que bajo la Constitución actual, la que nos rige, pasamos de ser un país
con 40 por ciento de pobreza a uno con menos del 10 por ciento. Eso no fue por arte de magia,
cosa que no pueden decir muchos de los países que ustedes admiran, que tienen altos índices de
pobreza. Nada de eso se hizo.
Bajo la actual Constitución, que fue modificada más de doscientas veces, y con los votos de
ustedes, con los votos de sus diputados de la época, bajo la Constitución de Lagos decían algunos,
el 25 de octubre levantaron las manos y pusieron sus firmas. Los mismos, hoy reniegan de todo.
Reniegan de los treinta años en los que Chile progresó más que en toda su historia republicana.
Un Chile que superó la pobreza, que creció; un país que brindó oportunidades a los jóvenes, un
país que vio aumentar el número de jóvenes que accedía a la universidad. Progreso con defectos,
por supuesto. Sin embargo, los de enfrente todo lo reniegan, todo lo encuentran mal. Miren su
entorno y vean cuál es la realidad de los países que ustedes admiran. Pareciera que hacia allá
quieren apuntar. Pero ¿saben qué? Chile les dirá que no. Este 4 de septiembre, Chile le dirá que no
a esa asamblea constituyente, a esa convención que ustedes tanto apoyaron y que defraudó a
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 61 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile; a esa asamblea que quiso imponer, bajo una mayoría circunstancial, una ideología política a
todos los chilenos. Nos sentimos defraudados.
Estimados colegas, digo estas palabras después de haber votado “apruebo”, teniendo claro que
pertenezco a un sector político que en su gran mayoría no votó “apruebo” en el plebiscito de
entrada. Fui uno de esos; pero me arrepiento. Estoy profundamente decepcionado de lo que
hicieron. Quisieron imponer una ideología política de extrema izquierda, y esa carta que será
sometida a plebiscito nos divide como chilenos. Nos divide; no nos une. Seremos un país más
difícil.
Por eso, hoy vamos a rechazar. Vamos a votar “rechazo”, porque es un rechazo transversal, desde
la centroizquierda hasta la derecha. Nos merecemos una buena Constitución y no esta, que divide
a Chile, que va por la senda equivocada. Confío en la sabiduría de los chilenos de nuestra patria,
que este 4 de septiembre sabrán rechazar con fuerza un mal texto, que fue construido por una
ideología de izquierda, texto que no nos merecemos en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 62 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, vamos a apoyar decididamente este proyecto de ley. Lo aprobé como
integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y lo mismo haré ahora en la Sala, porque
creo que es un avance importante para los trabajadores, ya que obligará a los empresarios, a los
emprendedores, no a todos, sino a los medianos, ya que se puso un límite de tamaño de
empresas, a perseguir las responsabilidades penales cuando un trabajador sea objeto de
atentados, maltratado, herido, lesionado.
Por supuesto acá el Estado, el gobierno mira para el lado, porque una vez más entrega esta
responsabilidad a los privados, a los empresarios, que tendrán que contratar abogados para
perseguir estas responsabilidades, pese a que se trata de una obligación del Estado.
Sin embargo, este avance importante para los trabajadores de Chile no lo pueden recibir todos;
hay una parte importante de trabajadores que todos los días, cuando van a sus trabajos o vuelven
a sus hogares, son objeto de delitos: robos, hurtos, robos con intimidación, con fuerza; portonazos.
Eso está ocurriendo en todo Chile: en el norte, en el sur, en la zona central, y, por lo tanto, ahí
esos trabajadores no serán beneficiados con el tema que aborda este proyecto de ley.
Estimada Presidenta, en una empresa seria o responsable, cuando al encargado de la seguridad le
roban, le hurtan, lo asaltan o burlan la seguridad, ese encargado, o renuncia, o es despedido
automáticamente, porque asume su responsabilidad, en el sentido de que ha fracasado en esa
empresa. Sin embargo, en este caso, de los responsables de la seguridad pública en Chile nadie
asume sus responsabilidades. ¡No pasa nada! ¡No pasa nada! No asumen responsabilidad los
delegados presidenciales, los provinciales; el subsecretario del Interior, ni qué hablar de la
ministra. ¡No pasa nada! O sea, este país se puede incendiar, se pueden disparar las cifras y nadie
asume responsabilidades.
Espero, por sentido común, que la ministra del Interior en algún momento se dé cuenta de que
está haciendo mal su trabajo y que en un país serio se tienen que asumir las responsabilidades
políticas.
Estos trabajadores serán beneficiados con este proyecto de ley. En mi Región de La Araucanía no
lo podrán hacer. En la Región de La Araucanía la luz lleva cortada cinco días y los trabajadores de
las empresas eléctricas no pueden ir a trabajar, a conectar la luz, porque tienen miedo a ser
atacados. A ellos no se les protege con esta ley en proyecto. En mi Región de La Araucanía los
trabajadores de vialidad o de las empresas globales no pueden ir a trabajar -están abandonados
los caminos- por inseguridad, por temor. En nuestra Región de La Araucanía los trabajadores del
transporte público no pueden trabajar en los caminos rurales porque tienen miedo a ser víctimas
de atentados. En mi Región de La Araucanía los trabajadores forestales son atacados todos los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 63 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días a balazos, y esta futura ley no los beneficia.
En más de cinco meses el Presidente de la República no asiste a la Región de La Araucanía. Allá no
va a dar protección a los trabadores. Y sabemos la respuesta, sabemos por qué no va: porque
abandonaron el sur, porque saben que en el sur el rechazo es irremontable y saben que su única
esperanza es hacer campaña en el centro, en la Región Metropolitana, y están centrados acá. Así
que le digo a la gente de mi región que antes del plebiscito el gobierno no va a ir a la Araucanía. El
Presidente no va a ir, porque están acá dedicados a hacer campaña y para ellos la seguridad no es
prioridad.
Como dijo un colega parlamentario, todos los proyectos de ley que estamos viendo hoy día son
mociones de un diputado -la sequía legislativa del gobierno es una vergüenza; no hay proyectos
con urgencia en materia de seguridad ni protección para los trabajadores-, son mociones, y eso
me parece pésimo, porque hay un gobierno que se está negando a gobernar, que está dedicado
cien por ciento a hacer campaña y no a trabajar por las prioridades de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica (boletín N° 15179-06).
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, por dos minutos y medio cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 64 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es muy simple, pero de gran utilidad para muchas
agrupaciones que tienen vencida su personalidad jurídica, tales como juntas de vecinos, comités
de distintas especies y cooperativas, porque han estado impedidas de actualizarse.
Tenemos un problema de fondo en el Servicio de Registro Civil: el tiempo promedio que le toma
pronunciarse y emitir los certificados respectivos es de tres a cuatro meses. Eso dificulta que las
agrupaciones puedan tener sus directorios vigentes.
A lo anterior se suma que, recientemente, los gobiernos regionales han estado aprobando
proyectos que benefician iniciativas de deporte, de cultura o de seguridad. Sin embargo, a las
organizaciones no les ha sido posible suscribir los convenios mandato con los gobiernos regionales
para cobrar los cheques, para hacer las rendiciones de cuentas o para hacer modificaciones de
estatutos, lo que dificulta el accionar de esas agrupaciones.
Esta iniciativa es importante, en especial para mi Región de La Araucanía, cuyo gobernador me
transmitió que tenía alrededor de cuatrocientas agrupaciones con proyectos aprobados del 7 por
ciento del FNDR que se destina a proyectos sociales, pero que esos recursos no se podían
entregar, lo que, además, complica y dificulta la ejecución presupuestaria de esa entidad.
Por eso, junto con otros colegas presenté esta moción cuya tramitación hoy está llegando a su
final.
Espero que todos los colegas diputados y diputadas aprueben las modificaciones del Senado a
esta iniciativa para que sea despachada a ley, y así todas esas agrupaciones, en las próximas
semanas, puedan hacer uso de los beneficios que el Estado les ha entregado a través de distintos
proyectos y fuentes de financiamiento.
Proyectos de ley tan simples como este tienen un gran impacto en los vecinos, en quienes forman
parte de los comités de vivienda, de agua potable, de juntas vecinos, comunidades, etcétera, pues
podrán, por fin, ver hechos realidad los proyectos con los que han sido beneficiados.
Por lo expuesto, votaré a favor esta iniciativa y espero que sea aprobada por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 65 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, anuncio desde ya mi voto favorable a esta iniciativa que por tanto tiempo
hemos estado esperando en la macrozona sur.
Tal como lo ha señalado la inmensa mayoría de quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
desde hace mucho tiempo que se espera una legislación relacionada con el robo de madera, delito
que no cuenta con una tipificación especial, pues se asimila al hurto simple. Hoy tendrá una figura
penal propia, independiente y con una sanción particular. Vamos a apoyar el proyecto con fuerza,
porque creemos que va a colaborar, en parte, a sancionar a quienes se dedican a ese delito.
Sin embargo, aquí hay un actor relevante que no está considerado en la iniciativa, por lo que
esperamos que se considere prontamente: el Servicio de Impuestos Internos. Los camiones con
madera transitan todos los días, pero existe una evidente falta de fiscalización.
Hace algunos días, en la comisión investigadora que aborda el robo de madera, presidida por el
colega Eric Aedo , se daba cuenta de que, de 5.000 fiscalizaciones, solo en 25 de ellas había
estado presente el Servicio de Impuestos Internos; o sea, nada.
Ese servicio es fundamental, porque muchas veces los camiones transitan con facturas falsas, con
guías de despacho falsas, y no hay un mecanismo adecuado para fiscalizarlos. Si no se cuenta con
mecanismos modernos, aquello va a seguir ocurriendo. El carabinero que está fiscalizando un
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 66 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
camión va a ver un documento con timbre falso, pero no sabrá distinguir si es o no original. Ahí
tenemos que avanzar significativamente, porque no sacamos nada con tipificar este delito si no se
pueda fiscalizar. Si no se hace algo en relación con esta materia, las mafias de robo de madera
van a seguir entrando a los predios, cargando camiones y transitando por las calles y rutas de la
zona sur del país.
Por eso creemos que este proyecto es relevante; es un avance, sí, y por eso lo vamos a votar a
favor, pero es urgente dotar de mayores facultades y de más tecnología al Servicio de Impuestos
Internos, organismo fundamental en este proceso. Aquí damos un poco más de atribuciones a
Carabineros y a la Conaf para que fiscalicen, pero creo que si no se incluye al Servicio de
Impuestos Internos esto será letra muerta.
Necesitamos de manera urgente fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 67 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, qué lamentable es que la señora ministra del Interior, en su primera venida a la
Cámara de Diputados, no esté presente en la Sala. Eso demuestra la importancia que para la
ministra, aparentemente, tienen el tema de la seguridad y lo que opina el Congreso Nacional al
respecto. Lo lamentamos. ¡Empezamos mal!
Por supuesto, votaremos favorablemente esta prórroga, porque no nos queda otra, ya que no
podemos dejar a nuestra gente sin estado de excepción constitucional de emergencia, pero no es
lo que quiere la gente de la Araucanía. Esperaba que el mensaje de las elecciones del 4 de
septiembre entregara un insumo importante al gobierno, pues ese 80 por ciento que estuvo en
contra de la propuesta constitucional en la Región de La Araucanía y, especialmente, en la
provincia de Malleco, era un elemento que se iba a considerar. El 80 por ciento de los habitantes
de la Araucanía votó pidiendo la aplicación de un estado de excepción constitucional pleno, pero el
gobierno, una vez más, no escuchó. Para mí, esto será solo un cambio de gabinete. No tengo
grandes expectativas.
También quiero pedir a los colegas de la bancada transversal que no se arroguen los nombres de
quienes no estamos ahí. No todos estamos en esa bancada, porque primero queremos ver
resultados. Si el gobierno va a seguir en la misma senda de la ministra Izkia Siches , no habrá
cambios significativos y esto no se va a resolver. Quienes vivimos en la zona roja, en la comuna de
Carahue, como es mi caso, sabemos lo que piensa la gente, la que no está de acuerdo con lo que
el gobierno hace, no está de acuerdo con acotar el estado de excepción constitucional de
emergencia, el cual, por más que agreguen la frase “proteger la vida”, sigue siendo un estado de
excepción acotado. Insisto: sigue siendo acotado.
Por otro lado, la petición que hacían los colegas de la Región de Los Ríos, curiosamente, ahora no
se hace. La gente de esa región sigue esperando la aplicación del estado de excepción, pero el
gobierno se niega a escucharla.
Francamente, lo ocurrido en la comuna de Contulmo no merece mayor comentario. ¿Por qué
motivo el gobierno no se querelló por Ley de Seguridad Interior del Estado por ese grave
atentado? ¡Veinte terroristas encapuchados atacaron con alto poder de fuego durante treinta
minutos, y se presenta una querella por delito común! ¿Eso es un delito común?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 68 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la crisis agrícola es evidente. El alza del precio de los fertilizantes, en muchos
casos, es superior a 200 por ciento. Las mezclas de urea han triplicado su precio en comparación
con el año anterior. Esto hace que muchos pequeños agricultores lo estén pasando muy mal.
Para poner en contexto, el plan Siembra por Chile entrega 175 kilos de fertilizante a cada pequeño
agricultor, es decir, siete sacos de 25 kilos. Esa es la ayuda. Sin embargo, una hectárea de trigo
requiere 400 kilos de mezcla y una hectárea de papas requiere 1.000 kilos de fertilizante, pero la
ayuda que se está entregando es de 175 kilos. Esto alcanza para un cuarto de hectárea de papas.
Esa es la realidad. Absolutamente insuficiente; no va a resolver nada y, más encima, llega tarde.
Mi invitación al gobierno y al ministro, si quieren que esta sea una ayuda real, es que en la
próxima ley de presupuestos asignen recursos de verdad. Ministro, por intermedio del señor
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 69 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente, con siete sacos de 20 kilos no resuelve nada. Con suerte, alcanzan para un cuarto de
hectárea. Es absolutamente insuficiente. Espero que el plan mejore en la próxima ley de
presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, llevar equidad y asegurar conectividad a internet a los alumnos del mundo
rural o de aquellos lugares donde no existe esa posibilidad es algo que tenemos que valorar y
apoyar. Nadie podría estar en contra de eso.
Son muchos los lugares de nuestro país, en particular de mi región de La Araucanía, en los que no
existe la posibilidad de que los niños puedan conectarse a internet y abrirse al mundo en materia
de conocimiento.
Por lo tanto, este proyecto de ley, que establece que las empresas concesionarias tendrán que
garantizar el acceso a internet en aquellos lugares donde existan establecimientos educacionales
o de salud que reciban fondos del Estado, constituye un avance importante en materia de
conectividad. Distinto es cómo se va a proveer ese servicio.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 70 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a votar a favor el proyecto, pero con algunos reparos, sobre los cuales presentaré algunas
indicaciones. Lo apoyaré en general, porque es una muy buena idea.
Los niños de localidades rurales como Carahue, Nueva Imperial, Loncoche , en fin, de muchos
lugares donde no existe acceso a internet, se verán inmensamente beneficiados.
Esto va en la línea correcta y es un avance significativo. Sin embargo, a pesar de que se trata de
un paso importante, no se hace cargo del problema de fondo, esto es, de la enorme cantidad de
sectores que hoy no tienen posibilidad de conexión, de los muchos chilenos que hoy no se pueden
conectar a internet, no solo en el mundo rural, sino también en algunas zonas urbanas.
Por eso, es fundamental que el Estado y el gobierno promuevan políticas públicas a través de la
Ley de Presupuestos, para ir avanzando en conectividad digital, pues esta, en el mundo actual, es
tanto o más importante que la conectividad física. Aprobaré este proyecto de ley, porque sin
conectividad no hay igualdad ni seguridad.
Asimismo, aprovecho esta instancia para señalar que hay localidades muy importantes en La
Araucanía que no tienen conectividad, como, por ejemplo, San Ramón , donde viven cerca de
5.000 habitantes. Cuando allí alguien es víctima de un delito, ni siquiera se puede llamar a
Carabineros, dado que la comisaría de Padre Las Casas, la más cercana, está ubicada a 25
kilómetros de distancia. Repito, estamos hablando de 5.000 personas que no tienen conectividad
ni cuentan con presencia de Carabineros en el sector. Estos son los problemas que aquejan a
muchos chilenos.
Me alegro de que estemos avanzando en materia de conectividad; sin embargo, me preocupa que
se establezca que las tarifas de conectividad deban situarse bajo el precio de mercado. Claro, es
fácil fijar precios cuando no es uno el que paga. Creo que ese tema debe ser aclarado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 71 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a esta solicitud, sin perjuicio,
señora ministra, de que hoy en la mañana se registró un nuevo ataque en Tirúa, con heridos, y de
que hace solo un par de días un carabinero de 25 o 26 años de edad fue herido en Victoria. Luego
de cometerse un delito en la comuna de Los Sauces, en el marco de un proceso policial, dicho
funcionario policial fue cobardemente agredido. Esto demuestra que el estado de excepción
constitucional acotado no está cumpliendo su función. Los delitos en La Araucanía, según datos de
la multigremial revelados hoy, han aumentado en 16 por ciento con estado de excepción.
Haber agregado la frase “proteger la vida de las personas” no es suficiente. Creo que es tiempo de
entregar todas las facultades a las Fuerzas Armadas, ¡todas!, sin restricción alguna, ¡sin restricción
alguna! Si no, este tema no se va a resolver.
Estimada ministra, le pido que protejamos la vida de las personas.
Sé que el gobierno tiene buenas intenciones. Todos los gobiernos las tienen, ¡todos!, pero de
pronto se eligen caminos distintos, y siento que el camino que ustedes han usado -lo digo con todo
respeto, ministra- no es el adecuado. La Araucanía y la macrozona sur demandan una actitud
distinta para enfrentar a los grupos violentistas.
Nosotros nunca vamos a votar en contra la prórroga del estado de excepción constitucional,
porque preferimos que sea acotado a que no haya nada, pues no podemos dejar a nuestra gente
desprotegida, pero los invitamos a recapacitar y a hacer las cosas de manera distinta. No es un
capricho de quienes estamos en la oposición criticar, criticar y criticar; lo hacemos porque
nuestros electores nos demandan que representemos lo que aquí estamos diciendo. Nuestra gente
de La Araucanía es quien nos dice: “Ustedes, en el Congreso, no dicen nada. ¡Defiéndannos!”. Por
eso estamos haciendo esta vocería. Uno quisiera tener una actitud distinta, pero, al final, cada
quince días volvemos a lo mismo, lo mismo y lo mismo, y no cambian las circunstancias.
También, señora ministra del Interior, quiero aprovechar la oportunidad para pedirle que, en su
calidad de jefa de gabinete, llame la atención sobre lo que está pasando en materia de justicia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 72 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos  dos  comisiones  especiales  investigadoras  sobre  el  particular,  y  es  importante
considerarlo, porque en las cárceles están pasando cosas, a propósito de lo que ocurrió en Angol.
Las presiones de los grupos radicalizados no pueden traducirse en beneficios carcelarios. Señora
ministra, no puede ocurrir que, luego de haber sido sorprendidos, en Santiago 1, gendarmes con
drogas y alcohol, una fiscal suspenda a los funcionarios involucrados, pero a los dos días esta sea
sacada y un nuevo fiscal deje sin efecto la medida. Esas señales le están haciendo muy mal al
país…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 73 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a concurrir gustosamente con nuestro voto a este proyecto que va en
beneficio directo de las mujeres trabajadoras embarazadas, y cuyo objetivo es defender y cuidar
su salud. ¿Cuándo?, ¿en qué casos? En los casos de estado de excepción constitucional de
catástrofe, de calamidad pública, de alerta sanitaria, con ocasión de una pandemia, una epidemia
o a causa de una enfermedad contagiosa que ocurra en el territorio que se determine.
Estos son los proyectos que uno apoya con gusto, porque van en la línea correcta de defender a
las mujeres embarazadas, de cuidar su integridad, su salud, y no solamente la salud de ellas, sino
también la del ser que llevan en su vientre, el que está por nacer, que de igual modo requiere ser
protegido.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, de la cual soy parte, se discutió ampliamente este
proyecto y se logró un consenso, pues creemos que va en beneficio directo de quienes más lo
necesitan: la mujer trabajadora y el ser que está por nacer, esa futura persona que también
requiere protección.
Esta protección va a obligar al empleador, por ley, a ofrecerle la modalidad de trabajo a distancia
o de teletrabajo. Se trata de una modalidad que espero que se siga perfeccionando, ya que ha sido
de gran utilidad.
La pandemia nos golpeó fuerte, es verdad, pero también nos ha dejado enseñanzas, y tenemos
que aprender de las cosas positivas que podemos seguir aplicando en la cotidianidad de las
personas. Esta es una de ellas.
También es muy relevante considerar que la obligación que tendrá el empleador de ofrecer la
modalidad de trabajo a distancia no va a impactar en la remuneración de esa mujer, sino que va a
conservar su sueldo íntegramente.
Con mucho gusto votaré a favor esta iniciativa, tal como lo hice en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 74 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, esta es una iniciativa que tiene que ver, principalmente, con las declaraciones
que se han presentado en los últimos días en la prensa.
El subsecretario Monsalve declaró hace algunos días, ante todos los medios de comunicación, que
se habían entregado 296 pensiones de gracia a víctimas del estallido social.
Ocurre que en la ley de presupuestos del presente año existe una glosa presupuestaria que dice lo
siguiente: “se podrá considerar como beneficiarios a aquellas víctimas de violaciones a los
derechos humanos acreditadas por el Instituto de Derechos Humanos que a causa de sus lesiones
sufran un menoscabo permanente, completo o parcial, de su capacidad de trabajo desde el 18 de
octubre de 2019 en adelante”.
Entonces, respecto de estas 296 pensiones de gracia, nos parece bien que la gente que ha sido
víctima de violaciones de derechos humanos las tenga. Pero la pregunta es: ¿qué pasa con las
otras víctimas? Me refiero a las víctimas como carabineros que sufrieron lesiones graves o las
víctimas en la macrozona sur cuyos familiares han sido muertos. Esas viudas y esos hijos ¿han
podido acceder a estas pensiones de gracia o no han podido acceder a ellas?
¿Qué pasa con la gente que en el centro de Santiago les quemaron sus puestos de trabajo o sus
negocios? ¿Esas víctimas han podido acceder a las pensiones de gracia del Estado? Queremos
saber eso.
También queremos saber si esas 296 personas cumplen o no los requisitos, porque debe tratarse
de lesiones que hayan provocado un menoscabo permanente. ¿Quién está calificando ese
menoscabo? La glosa dice que lo califica el INDH. Ese organismo que, a nuestro juicio, ha perdido
toda objetividad, que, en palabras de su exdirector Sergio Micco , era una entidad que estaba
capturada por la extrema izquierda.
Quiero saber si en esas pensiones de gracia, tal como ocurre con las pensiones de invalidez, hay
alguna comisión médica que califica el menoscabo permanente de esas lesiones, alguien que se
hace responsable, un organismo técnico o simplemente hay discrecionalidad del INDH y también
del Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que es quien
otorga las pensiones.
Además, se ha dicho que estas pensiones tienen por objetivo resarcir, que estas personas tengan
un beneficio de por vida. Sin embargo, creemos que esto se debe aclarar. Por eso, nuestra petición
es al gobierno, para que determine por qué se modificaron los tramos. Sabemos que se subieron
los tramos y que hubo redistribuciones. Hoy las pensiones llegan a 500.000 pesos ¿Cómo se hizo
eso? Se agilizó todo el procedimiento.
Queremos que se tome una resolución respecto de este tema simplemente para transparentar,
para objetivar, porque no nos parece justo que solo algunos puedan acceder a pensiones de gracia
cuando hay muchas víctimas que han padecido y que siguen mirando que el Estado no llega.
Las víctimas de la macrozona sur: viudas e hijos cuyos padres han muerto no están recibiendo
pensiones de gracia. Entonces, parece que las víctimas son solamente de un lado. Nos interesa
saber objetivamente qué pasa con el organismo técnico. ¿Quién está calificando el menoscabo
permanente a consecuencia de las lesiones? ¿Quién lo califica: el Compin, médicos o simplemente
el INDH? Ese organismo que, a nuestro juicio, no es objetivo. No son palabras mías, sino del
exdirector Sergio Micco , quien dijo que era un servicio capturado por la extrema izquierda. No nos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 75 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parece que hoy tenga la debida imparcialidad para otorgar estas pensiones.
Creemos que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tiene mucho que decir. ¿Por qué se
modificaron los tramos? ¿Por qué se subieron los montos y cuáles fueron los motivos? ¿Por qué se
modificaron los procedimientos precisamente para este objetivo?
Por eso, pedimos a esta honorable Cámara de Diputados que se pueda aprobar este proyecto de
acuerdo para que el gobierno tenga la obligación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, felicito a los autores de la moción, por promoverla, llevarla adelante y trabajar
duramente para que lleguemos a esta instancia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 76 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A mi juicio, este proyecto de ley nace de la angustia, la desesperación y la impotencia.
¿Cómo no va a ser angustiante, Presidente, que un ser querido salga por la mañana de su casa y
que, llegada la noche o el día siguiente, no regrese? Se llama a los amigos, pero nadie sabe de él.
La angustia se apodera de esa familia. Surge la desesperación por no poder hacer nada, e
impotencia, porque no existen recursos disponibles para encontrarlo. Esa familia no sabe dónde ir.
La familia llama al alcalde, al concejal, va a la fiscalía, va a Carabineros, va de oficina en oficina,
de servicio en servicio y no encuentra la orientación adecuada. Eso es lo que viven muchas
familias en Chile.
Existen 25.000 denuncias por presunta desgracia. Aproximadamente, 600 casos no son resueltos.
Por lo tanto, nos estamos haciendo cargo de una realidad que existe en Chile y espero que este
proyecto de ley ayude y contribuya a su solución.
¿Cómo no va a ser angustiante saber que hay que esperar 48 horas para que se decreten
diligencias, en circunstancias de que, como se ha dicho acá, las primeras 24 a 48 horas son vitales
para decretar diligencias en la investigación?
Muchas veces la fiscalía también decreta búsquedas por 10 o 20 días. Es angustiante tener que
estar pidiendo más plazo. Faltan recursos y, muchas veces, se está dependiendo de que
Bomberos, Socorro Andino, clubes de montaña, etcétera, por buena voluntad, busquen a las
personas desaparecidas.
El proyecto persigue que cualquier persona pueda hacer la denuncia, de modo de activar de
inmediato el protocolo que el Ministerio del Interior tendrá que coordinar para decretar diligencias,
las que serán muy relevantes para resolver positivamente la investigación. Insisto: cualquiera
podrá denunciar.
Hay materias de las que el proyecto no se hace cargo. Espero que en el futuro pueda ser
mejorado, porque muchas veces la fiscalía o el Ministerio Público decretan búsquedas solo por
algunos días -20 o 10 días-, de modo que luego es necesario renovarla. Con todo, muchas veces
las personas no disponen de las asesorías suficientes para prorrogarlas.
La iniciativa es un avance importante. Reitero mis felicitaciones a los autores de la moción, a la
diputada Marisela Santibáñez , al entonces diputado Pablo Kast y a todos quienes la patrocinaron.
Se trata de un proyecto que no nos divide, sino que nos une.
En esta causa estamos todos juntos, y eso prestigia a esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 77 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor  Presidente,  votaremos  favorablemente  esta  iniciativa,  porque  beneficiará  a  los
transportistas  de  carga,  ayudándolos  a  solventar  los  múltiples  problemas  que  tienen.
Sin embargo, hay un problema de fondo, del que el gobierno actual y los anteriores no se ha
querido hacer cargo: la permanente alza en el precio de los combustibles. Los múltiples proyectos
que los parlamentarios han presentado para rebajar el impuesto específico no tuvieron eco en los
gobiernos anteriores y tampoco lo han tenido en al actual.
La ciudadanía espera expectante una ayuda, una ayuda a la clase media, a esa clase que usa el
vehículo a diario, a los transportistas, a los taxistas, a los colectiveros y a quienes se movilizan a
sus lugares de trabajo todos los días usando su automóvil, que hoy no es un lujo, sino una
herramienta de trabajo. Sin embargo, el gobierno se niega sistemáticamente a apoyar iniciativas
de este tipo. Preciso: este gobierno y los anteriores.
Sin embargo, el alza exponencial que ha tenido el precio de los combustibles amerita que nos
hagamos cargo de este tema. Esperamos que el gobierno se sensibilice, al menos en un
porcentaje, y reduzca el impuesto específico a los combustibles, para dar una muestra de ayuda
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 78 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concreta a los chilenos de clase media que se esfuerzan, que trabajan, que adquieren un vehículo
para trabajarlo, o que se transportan a diario en locomoción colectiva, que también ha visto
incrementado sus precios.
En mi Región de La Araucanía, el transporte público ha prácticamente duplicado su tarifa en los
últimos meses. Trasladarse de Loncoche a Temuco subió de 2.300 a 4.000 pesos. Esa es la
realidad que se vive en las regiones: el aumento persistente de las tarifas de la locomoción
colectiva, motivado por el alza de los combustibles. Pero el gobierno no escucha a la gente, no
escucha a los ciudadanos comunes y corrientes.
Pese a esas falencias, apoyaremos este proyecto, porque al menos es un respaldo para los
transportistas de carga y un alivio para su situación económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veinte segundos, el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 79 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios.
Ministra, en el hospital de Temuco hay alrededor de novecientos funcionarios contratados a
honorarios. Hay un dictamen vigente de la Contraloría General de la República que establece la
obligatoriedad de pasarlos a contrata. En ese hospital han sido pasados 49 funcionarios a contrata.
Hay una incertidumbre absoluta en esos novecientos funcionarios.
Me he reunido con los representes de esos gremios, y están inquietos. Yo le pido que ustedes les
den tranquilidad o una respuesta respecto de qué va a pasar con ellos, porque hablamos de casi
una cuarta parte de la dotación de todo el hospital, que son aproximadamente cuatro mil
funcionarios. Ellos esperan una respuesta oportuna, porque si esas casi novecientas personas
dejan de trabajar en ese hospital, ahí sí que va a haber un aumento en las listas de espera, porque
entre ellas hay médicos, enfermeros, TENS, personal de lavandería, choferes, funcionarios de
todos los rubros. No todos son contratados por el programa de covid-19. Al menos, 250 son
contratados por otros programas.
Ministra, le dejo el “encargo” de que les dé una respuesta a esos funcionarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 80 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este tema fue uno de los más debatidos en el reciente proceso que culminó el 4
de septiembre. En la campaña del plebiscito del apruebo y el rechazo, la iniciativa que más firmas
logró para ser presentada en la Convención Constitucional fue la del movimiento ciudadano “Con
mi plata NO”. Sin embargo, esa iniciativa, que contaba con un amplio apoyo ciudadano y popular,
fue rechazada de manera sistemática por el órgano que redactó el borrador que fue rechazado
ampliamente por la ciudadanía.
Creo que en los chilenos está internalizado que los fondos previsionales, el descuento que cada
mes se hace de su sueldo para su futura pensión, es de su propiedad. Nosotros siempre vamos a
defender con fuerza ese principio, porque los fondos previsionales son y deben seguir siendo de
dominio exclusivo y de propiedad de los trabajadores. Eso –repito está internalizado en la
conciencia de la mayoría de los chilenos; es un triunfo de las ideas de quienes defendemos la
libertad y es un triunfo cultural que se debe aceptar. Vamos a defender la propiedad siempre.
En ese mismo orden, también vamos a defender con fuerza el principio de que los fondos
previsionales son heredables, que el producto y el esfuerzo de nuestro trabajo debe ser
transmitido a nuestros futuros herederos, para que puedan gozar de lo que su padre, su madre, su
familia hayan obtenido fruto de su trabajo.
También vamos a garantizar siempre la inexpropiabilidad de los fondos previsionales, materia que
nos convoca hoy, porque es de toda lógica y toda certeza.
Por eso, valoramos este proyecto de reforma constitucional, el que fue ingresado por el gobierno
cuando se discutía un futuro retiro de los fondos de pensiones, para garantizar los votos para que
se rechazara. Con esa acción el gobierno reconoció su derrota ideológica, pues siempre defendió
el sistema de reparto y se la jugó por un sistema público. El gobierno tuvo que reconocer, y lo hizo
a través de este proyecto de ley, que los fondos de pensiones son de los trabajadores y que no
pueden ser expropiados.
Espero que este proyecto que hoy discutimos sea ampliamente respaldado por la honorable Sala.
Quiero aprovechar la oportunidad para hacer un llamado al gobierno para que escuche a la
ciudadanía, para que escuche a la mayoría de los chilenos. El Ejecutivo está a punto de ingresar
una reforma de la que hemos tomado conocimiento a través de algunos titulares aparecidos en los
medios de comunicación y de algunas conversaciones. El gobierno debe entender que la
cotización adicional no puede ir toda a un fondo común o de reparto, sino a la cuenta individual de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 81 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los trabajadores. Creemos que eso es algo fundamental y lo defenderemos con fuerza. No
concurriremos con nuestros votos si el gobierno no entiende que el 6 por ciento o que buena parte
de ese fondo debe ir a las cuentas de capitalización individual. Eso nuestra bancada lo va a
defender en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y en la Sala.
Espero que el gobierno se abra a la discusión y que no por motivos ideológicos se cierre en una
postura única de imponer su ideología y su pensamiento político a todos los chilenos.
Anuncio mi voto favorable a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 82 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, si el gobierno no es capaz de garantizar seguridad a los habitantes de la
macrozona sur respecto de su integridad física ni resguardar sus bienes, a mi juicio, el estado de
excepción debe continuar. Es un instrumento adecuado, de modo que esperamos que el anuncio
que  se  ha  hecho  no  sea  efectivo.  Cualquier  medida  adicional,  como  proteger  alguna
infraestructura crítica, bienvenida sea, pero como una medida complementaria al estado de
excepción. Por eso nos parecen preocupantes los anuncios que se han hecho.
Respecto de cualquier medida adicional que se adopte, pedimos a la señora ministra que se tome
de cara a la gente. Escuchemos a los gobernadores regionales del Biobío y de La Araucanía, y a los
alcaldes. Que cualquier negociación que se haga sea con los actores que vivimos en la macrozona
sur. Me parecería muy mal que se tomara el acuerdo con colegas de otras zonas del país, que no
viven en La Araucanía o en Biobío.
Además, pedimos que se dé urgencia a proyectos de ley importantes: sobre usurpación de
terrenos, inteligencia, narcotráfico, crimen organizado. Esas señales se requieren con urgencia,
por lo que hay que ponerles urgencia. ¿Por qué no hacerlo? ¿Por qué no se les pone urgencia?
La señora ministra se refirió a la ejecución presupuestaria en su exposición. Para la Araucanía la
ley actual entregó 225.000 millones de pesos al Ministerio de Obras Públicas, pero solo se
tramitaron 180.000 millones de pesos; o sea, hubo casi 50.000 millones de pesos que ni siquiera
pidieron al Ministerio de Hacienda, aunque estaban considerados en la ley de presupuestos. Invito
a que revisen ese tema; de otro modo, la ejecución presupuestaria se va a ir al tacho.
Por último, así como estamos en época de grandes acuerdos nacionales, ¿por qué no hacemos un
gran acuerdo en contra de la delincuencia? ¿Por qué no suscribimos un gran acuerdo para
combatir la inflación y las listas de espera? Invito al gobierno a formar una mesa para esos
acuerdos. El acuerdo constitucional es muy importante, y debe seguir su carril, pero no nos
desviemos de las verdaderas urgencias de la ciudadanía.
La delincuencia amerita que todos los que estamos en esta Sala seamos capaces de sentarnos en
una mesa. Espero que el gobierno convoque y dé urgencia a la suscripción de un acuerdo por la
paz, para combatir la delincuencia, la inflación y las listas de espera.
Ese acuerdo Chile lo está pidiendo a gritos, pero vemos que en los últimos días solo se discute el
acuerdo constitucional. Las urgencias sociales son de ahora y muchos de esos problemas no los
resuelve una nueva Constitución. Solo se requiere voluntad política y leyes que la mayoría de los
chilenos están esperando, especialmente en nuestra querida Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 83 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anunciamos nuestro voto a favor de esta iniciativa, pues va en la dirección
correcta, dado que el espíritu de esto es que la ciudadanía del nivel regional y comunal se entere
de las decisiones que adoptan sus autoridades y de los debates que se produzcan. Esto va a
permitir que la ciudadanía tome conciencia de cómo están actuando sus concejales, sus
consejeros regionales, su alcalde, su gobernador.
Asimismo, la ciudadanía podrá ser testigos de aquellas autoridades, como los concejales, que
tienen  como  única  labor  entrampar  la  labor  de  un  alcalde.  La  ciudadanía  podrá  tomar
conocimiento de eso o, al revés, de cuando haya alcaldes que se nieguen a responder a las
peticiones que le hacen los concejales.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 84 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A nivel regional ocurre lo mismo, pues muchas veces nos encontramos con consejeros cuya
principal tarea es dificultar, entrabar la labor de los gobernadores regionales o, al revés, nos
encontramos con gobernadores regionales que no responden ante los requerimientos del consejo
regional respectivo.
Por lo tanto, esto va a ayudar, porque nuestra Corporación funciona así: nuestras sesiones las
puede ver cualquier ciudadano, ya que se transmiten. Entonces, ¿por qué no se debería actuar de
la misma manera a nivel comunal y regional? Todo lo que sea transparencia ayuda, porque
muchas veces, al momento de votar, se actúa de manera distinta a lo que se dice en público.
Por lo tanto, con esto habrá mayor transparencia en las municipalidades y en los gobiernos
regionales, pero por sobre todo, y lo que más me importa, los ciudadanos estarán informados
respecto de cómo actúan y se comportan sus autoridades comunales y regionales.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 85 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, siempre será bienvenida cualquier iniciativa que vaya direccionada a combatir la
delincuencia.
Esta moción va dirigida a enfrentar a los delincuentes. Cada vez que circule un vehículo sin su
patente respectiva estará cometiendo una infracción. Esto nos parece muy importante, porque
gran parte de los delitos que se cometen se realizan en vehículos sin sus respectivas patentes.
Las  policías  tendrán  una  herramienta  más  eficaz  para  fiscalizar  los  vehículos  que  sean
sorprendidos circulando sin su patente, por lo que será cursada la infracción correspondiente.
Además, se establece la obligatoriedad para quienes venden vehículos de entregarlos con la
solicitud de inscripción en el Servicio de Registro Civil y con sus patentes.
Votaré a favor esta iniciativa. Todo lo que vaya dirigido a combatir la delincuencia, el narcotráfico
y la violencia va a contar siempre con nuestro respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 86 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un proyecto que en principio vamos a apoyar, porque da un respiro, un
pequeño alivio a las pequeñas y medianas empresas, ya que, por un lado, crea un nuevo
instrumento para pedir créditos para capital de trabajo, para inversión, para refinanciamiento de
deudas, entre otros objetivos, y, por otro, permitirá celebrar convenios para repactar deudas
tributarias y condonar intereses y multas por dicho concepto.
Por cierto, este proyecto es una ayuda importante para las pequeñas y medianas empresas. Sin
embargo, siendo una buena idea, como dijo un colega, es un pequeño dulce, pues de igual manera
las pymes están sufriendo las consecuencias de una crisis económica. Hay proyectos de ley que
buscan aumentar impuestos, generar recarga laboral y aumento en la cotización; es decir, las
pymes están pasando por un mal momento.
Lo que uno esperaría son medidas más ambiciosas si realmente queremos apoyar a este sector.
Me llama la atención que, siendo este un proyecto de ley iniciado en mensaje del señor Presidente
de la República, no veamos en la Sala a ningún ministro. No vemos al ministro de Economía. Él fue
quien presentó este mensaje, pero no viene a la Cámara una vez más. Parece que se está
respetando muy poco a este Congreso de la república. Cuando el gobierno presenta un proyecto
de ley de su autoría, no viene a defenderlo, no viene a dar una explicación, y simplemente lo deja
a la suerte de lo que resuelva el Congreso. Es una señal más de que el ministro de Economía
parece que no quiere venir a este Congreso Nacional. Así que exijo un poquito más de respeto.
Respaldaremos esta iniciativa, porque, como digo, es un respiro para las pymes, pero no resuelve
el problema de fondo. Creemos que tiene que haber una agenda más ambiciosa, que no solo
permita repactar deudas que ya existen o endeudarse más. Debemos fomentar y potenciar a las
pymes con nuevos instrumentos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 87 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, por décima vez voy a votar a favor la renovación del estado de excepción,
medida indispensable y necesaria para la macrozona sur, y espero que también a futuro para la
macrozona norte.
Esta medida ha dado resultados en términos de que ha disminuido la violencia rural y el terrorismo
en la Araucanía, pero la verdad es que ha sido insuficiente. Creemos fundamental ir viendo cómo
resolvemos el problema de fondo, porque no vamos a estar toda la vida renovando estados de
excepción. Debemos analizar cómo se hace cargo el Estado de resolver este problema. Mientras
ello no ocurra, tenemos que seguir renovando dicho estado de excepción, porque va en ayuda de
nuestra gente, que se siente más segura.
No obstante, no puedo dejar pasar la ocasión para referirme a la delincuencia -lo cual está
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 88 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculado con esta materia-, a la delincuencia desatada que tenemos en nuestro país. Ello amerita
que este poder del Estado y el Ejecutivo lleven adelante un acuerdo en materia de seguridad. No
entiendo por qué, siendo la prioridad de todos los chilenos, el gobierno aún no nos convoca a un
gran acuerdo contra la delincuencia o para combatir el crimen organizado, acuerdo para el cual
creo que todas las bancadas estarían disponibles, la nuestra en particular.
Hay 26 proyectos de ley en el Senado sin urgencia legislativa. Propongo a esta Sala que al menos
destinemos el 50 por ciento de nuestro tiempo a legislar proyectos sobre seguridad, que es la
preocupación de todos los chilenos. Sin embargo, no vemos eso, sino otras urgencias legislativas.
Veo a muchos decir todo el tiempo que hay que estar preocupado del acuerdo constitucional, que
es necesario, importante, y estamos de acuerdo en que siga, pero las urgencias en materia de
seguridad no pueden seguir esperando.
Por eso, hago este llamado a todas las bancadas y especialmente al gobierno y a usted, señora
ministra. ¿Qué estamos esperando para presentar al país un acuerdo por la seguridad?
¿Qué esperamos para que el gobierno proponga al Congreso, a la Cámara, que nos aboquemos a
legislar con suma urgencia esos 26 proyectos que están durmiendo en el Senado, sin prioridad
legislativa?
Eso esperan de nosotros los chilenos. En cambio, solo nos ven enfrascados en el tema
constitucional, mientras siguen los asaltos, los portonazos, la inmigración desatada en el norte, los
asesinatos, el terrorismo. Nosotros seguimos con otras urgencias; no nos hacemos cargo de las
prioridades de las personas.
Por eso, siento que a veces estamos en una burbuja. Debemos salir de esa burbuja. Debemos salir
de este edificio y escuchar lo que nos dice la gente todos los días cuando visitamos nuestros
distritos. Sin embargo, aquí tratamos proyectos de ley que, si bien son importantes, no son la
prioridad de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 89 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este importante proyecto tiene como objetivo ayudar a miles de mujeres que
esperan una señal nuestra: aprobar la prórroga del posnatal de emergencia.
En la comisión se discutió el tema, y le pedimos al Ejecutivo que reconsiderara su propuesta de
extender el beneficio hasta el 29 de noviembre y que patrocinara una indicación para extender la
prórroga hasta el 31 de diciembre, pero no hubo voluntad. Por eso, junto con otros diputados
hemos renovado la indicación.
Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor este proyecto, aunque extienda el posnatal
hasta el 30 de noviembre, pero lo que estamos pidiendo es que se agregue un mes más, lo que no
redundaría en un gran costo para el fisco. Se trata de voluntad. En muchos ministerios hay
subejecución presupuestaria, y se pueden hacer resignaciones perfectamente. El costo de este
proyecto no superaría los diez mil millones de pesos, que para el fisco no es gran costo si
consideramos los miles de mujeres beneficiadas.
Por lo tanto, llamo al Ejecutivo a patrocinar nuestra indicación, de manera que se haga parte de
este proyecto. Lo mismo pido a nuestros colegas oficialistas, especialmente a las diputadas, para
que apoyen este proyecto; les pido que se pongan en el lugar de los miles de mujeres que esperan
la prórroga de este beneficio, para lo que tan solo se requiere de nuestra voluntad.
Señor Presidente, lo que se predica se practica y no que quede en palabras. Seguramente, de
parte de algunos existe la voluntad de cuadrarse con el gobierno, pero primero nos debemos a la
gente, a nuestros electores, a esos miles de mujeres que confiaron en nosotros y que nos piden, a
través de redes sociales, de medios de comunicación y por todos los lados, que prorroguemos el
posnatal hasta el 31 de diciembre, un mes más de lo que propone el gobierno.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 90 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, señor Presidente, hay una contradicción, porque la alerta sanitaria dura hasta el 31 de
diciembre. Entonces, hay un mes que queda en medio. Pero hay más: si consideramos que no hay
disponibilidad de salas cuna, ¿dónde dejan esas madres a sus hijos? No hay disponibilidad.
Reitero mi llamado a la Sala a respaldar el proyecto y al gobierno a respaldar nuestra indicación,
patrocinando la prórroga del posnatal de emergencia hasta el 31 de diciembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 91 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de la Segpres, señora
Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, estamos discutiendo el principal proyecto de ley de la república, y, por
supuesto, hay algunos aspectos que nos inquietan y preocupan.
Todos los estudios de opinión revelan que las principales prioridades del gobierno son la
seguridad, el alza del costo de la vida y lo que ocurre en salud respecto a las listas de espera. Pero
en las listas de espera echamos de menos recursos adicionales que indiquen cómo el gobierno
enfrentará este problema, que alcanza a seiscientos días para una operación quirúrgica y a
cuatrocientos días para un especialista. No hay una glosa especial de recursos para que se pueda
disminuir las listas de espera, problema que aqueja mucho a los chilenos.
En materia de seguridad -digámoslo, Presidente-, valoro que se incremente la compra de vehículos
para Carabineros; pero hoy, cuando un carabinero ingresa a trabajar, gana 480.000 pesos; sí,
480.000 pesos gana un carabinero que arriesga todos los días su vida, que sale a trabajar sin
saber si volverá al final del día.
Usted comprenderá que con esa remuneración es difícil que las personas quieran ser carabineros.
En esa materia, cero; no hay un solo peso para incentivar el ingreso a Carabineros y mejorar las
remuneraciones de su personal.
Respecto del alza del costo de la vida, no se advierten en el presupuesto elementos importantes
para ir en ayuda de miles de chilenos que no están llegando a fin de mes y que no pueden
solventar sus necesidades básicas o mínimas, como la alimentación. Esa es una realidad que no
podemos ocultar. Espero que haya mayor apertura en el gobierno al respecto.
En cuanto a defensoría de las víctimas, no hay un solo peso en esa línea. Y quiero llamar la
atención sobre el Plan Buen Vivir, plan estrella que el gobierno ha difundido en la Región de La
Araucanía, en la macrozona sur, pues en la glosa presupuestaria tiene 1.200 millones de pesos, y
de esos 1.200 millones, 900 millones están destinados a contratar a 19 profesionales que, en
promedio, van a ganar 4.400.000 pesos.
Ese es el Plan Buen Vivir que hoy plantea el gobierno, por lo que desde ya anuncio que pediremos
votación separada, dado que queremos que se nos explique ese plan. Lo que está ocurriendo es
que cada ministerio está poniendo un listadito: los proyectos del MOP, los proyectos de Vivienda,
los del Indap, y a todo eso le ponen Plan Buen Vivir. Cero pesos adicionales, solo los 1.200
millones de pesos que están en la glosa y que, como dije, van, en 75 por ciento, a contratar
personal, no como inyección directa a la gente afectada de la Región de La Araucanía.
En cuanto a la PGU, solo por efecto de reajuste, este año va a subir a 215.000 pesos; el próximo
año, si proyectamos una inflación del 7 u 8 por ciento, vamos a llegar a 235.000 pesos, sin hacer
nada; no obstante, estamos promoviendo la reforma tributaria y subir impuestos para financiar
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 92 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una PGU que solo por efecto de reajuste del IPC en un año y medio o dos va a llegar a 230.000
pesos.
¡PGU ahora! Por eso, hemos ingresado una indicación que busca que se apruebe en este proyecto
de ley de presupuestos un incremento y podamos subir las pensiones hoy, este año, no en dos o
tres años más.
También echo de menos en el presupuesto, en la partida de Vivienda, recursos para comprar
terrenos. Son miles los comités de vivienda que esperan comprar sus terrenos y no hay
presupuesto suficiente para que esas personas vean convertido en realidad el sueño de la casa
propia. También hemos presentado indicaciones en ese tema.
En fin, la seguridad, el alza del costo de la vida y el alto precio de los insumos agrícolas no están
bien reflejados en este presupuesto de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 93 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, 480.000 pesos es el sueldo de un carabinero que ingresa a prestar servicios.
¡Sí, 480.000 pesos! Se trata de esos mismos funcionarios que pueden ser traslados en cualquier
momento, a cualquier ciudad de Chile sin tener derecho a opinar. Respecto de ellos este
presupuesto no se hace cargo, no hay un aumento para las remuneraciones de nuestros
carabineros.
Por lo tanto, cuando se habla de que hay un respaldo a Carabineros, ese respaldo es de mentira,
es de cartón. Los respaldos se manifiestan con hechos concretos, con proyectos de ley, con
urgencias legislativas y con aumento de remuneraciones.
No hay recursos para subir los sueldos, pero sí hay 1.600 millones de pesos para gastos
reservados. ¡Sí, señor! Que lo sepan los ciudadanos: 1.600 millones de pesos. El Presidente de la
República dispone de 140 millones de pesos mensuales para gastos reservados, pero no hay
recursos para aumentar el sueldo a esos miles de carabineros que ganan 480.000 pesos. ¡Es una
vergüenza! Es una vergüenza lo que estamos haciendo: aprobar 1.600 millones de pesos para
gastos reservados.
Se dice por ahí que hay aumento de recursos para comprar vehículos. Sí, es verdad. El que rompe,
paga. Si fueron los mismos que para el estallido social destruyeron cientos y miles de vehículos, lo
mínimo hoy es hacerse cargo de esa realidad.
Pero, estimados colegas, nosotros esperábamos cosas más concretas.
En seguridad, llegó la hora, luego de veinte años, de una nueva reforma procesal que se haga
cargo de defender a las víctimas y no a los delincuentes, una nueva reforma procesal a veinte
años, que esperamos se impulse y que en la mesa de seguridad sea un punto central; si no, no
avanzaremos. Si no hay cambios en la legislación, no vamos a parar la delincuencia, y menos con
este presupuesto que no se hace cargo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 94 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 95 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Pido a las diputadas y a los diputados que respeten a los colegas que están interviniendo.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.-
Señor presidente, el año que se nos va dejó una mala experiencia. Los alumnos de séptimo básico
de los colegios municipales y de los subvencionados debían recibir sus computadoras. Hubo una
discriminación odiosa que los llevó a movilizarse. Simplemente por estar matriculados en colegios
no municipales no recibieron becas TIC, y, por lo tanto, tampoco computadores, los que todos los
años eran distribuidos de acuerdo al mérito.
Respecto de los servicios locales de educación pública, debo decir que han sido un verdadero
desastre.  Por  ejemplo,  el  Servicio  Local  de  Educación  Pública  Costa  Araucanía  tiene  sus
establecimientos educacionales destruidos. En ellos se aprecian baños indignos, paredes con
hongos, techos que se gotean, salas de clases sin vidrios. Esa es la realidad.
Los jardines infantiles del Servicio Local de Educación Pública Costa Araucanía no cuentan ni
siquiera con papel higiénico para los niños y son los apoderados quienes deben comprarlo. Esa es
la realidad de ese SLEP. Entiendo que ello se repite en otras regiones.
Por eso, exigimos y demandamos al gobierno más recursos para los servicios locales de
educación, de modo de fortalecerlos y cumplir con la promesa de que mejorarán la calidad de la
educación, ya que los municipios eran malos administradores. Con todo, esta experiencia ha sido
aún peor.
Asimismo, hay una injusticia muy grande respecto de las manipuladoras de zonas extremas. Ayer
nos reunimos con ellas. Las manipuladoras percibían un bono y exigen que se reponga. Se les
están rebajando casi en 1.000 millones de pesos, recursos con los que podrían acceder a ese bono
que tanto necesitan. Es una injusticia. Sé que se reunieron con muchos diputados, por lo que
esperamos que esto se revierta y las manipuladoras reciban el bono que todos los años perciben.
Ojalá el gobierno no las prive de ese incentivo, disminuyendo los recursos de la partida.
Creemos que se deben hacer mayores esfuerzos en educación. Qué decir de los jardines VTF,
discriminados en relación con los de Junji…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 96 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, solo quiero expresar mi preocupación porque en la partida del Ministerio de
Agricultura disminuyen los recursos para riego.
La agricultura tradicional no da los resultados esperados; por lo tanto, cada día se hace más
relevante que los pequeños agricultores tengan riego. Una hectárea de riego equivale a 20 o 25
hectáreas de secano; eso lo saben todos. Sin embargo, de manera inexplicable, se disminuyen los
recursos para riego. En La Araucanía es una demanda permanente de comunidades indígenas y de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 97 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agricultores pedir más recursos para riego. Sin embargo, no hay un aumento real de presupuesto
para ese objetivo. El incentivo no sé dónde está, lo cual es preocupante.
Lo mismo ocurre con el Prodesal, programa del Indap. No hay aumento real de recursos para el
Prodesal; aumentan los recursos para el PDTI, lo que nos parece bien, pero ¿qué pasa con el
Prodesal? ¿Por qué hay una discriminación: unos sí y otros no? ¿Acaso hay agricultores pobres de
primera y de segunda? Esperaríamos que esto fuera parejo para todos, porque no hay ningún
motivo para discriminar entre ambos programas.
Tampoco advertimos cómo este presupuesto se hace cargo del alto precio de los insumos
agrícolas. Hoy es prácticamente imposible comprar los fertilizantes, y el programa que tuvo Indap
“Siembra por Chile” -así se llamaba entregaba 7 saquitos de 20 kilos; 7 saquitos de 20 kilos era la
ayuda que entregaba. Eso no alcanza ni para un cuarto de hectárea de papas o de trigo. Ese era el
aporte que se hacía. Y el ministro se paseaba con un camioncito, entregando por las comunas 7
saquitos de 20 kilos de fertilizantes; esa fue la ayuda. La verdad es que es lamentable.
Esperamos que haya ayudas concretas para los agricultores de Chile, especialmente para los de
mi Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 98 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, al revisar esta partida, echamos de menos recursos para la defensoría de las
víctimas de la delincuencia. Qué duda cabe de que la delincuencia es hoy la principal
preocupación de todos los chilenos. Por ello, uno esperaría que el gobierno se hiciera cargo de esa
prioridad.  Pero  hacerse  cargo  significa  no  solamente  decir  “estamos  para  combatir  la
delincuencia”; no significa decir “vamos a formar una mesa por la seguridad”; significa hechos
concretos, pero esos hechos concretos no los vemos. Si hay algo que hoy no tenemos es defensa
para las personas que son víctimas de robos, de asaltos o de portonazos. Esas personas deben
utilizar sus propios recursos para contratar a un abogado y asumir su defensa, porque la Fiscalía
no representa a las víctimas, representa a la sociedad, ejerce la acción penal pública. En
consecuencia, las personas que son objeto de robos, hurtos y delitos quedan en la más absoluta
indefensión, y nuestro gobierno es indolente a eso; no se conmueve con eso, porque no destina ni
un peso para crear un programa de defensoría de las víctimas de violencia en nuestro país. Eso
nos parece grave.
También reparamos en el caso del INDH, Instituto Nacional de Derechos Humanos, que hoy tiene
un presupuesto importante, aprobado en este Congreso, pero que se niega a concurrir a las
invitaciones a las comisiones investigadoras, no responde los oficios y se ampara en una falsa
autonomía, que es de otro tipo.
Por eso, vamos a respaldar una indicación que presentó la diputada Joanna Pérez, para que el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 99 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDH deba responder a los requerimientos de la Cámara de Diputados y de las comisiones
investigadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 100 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, dentro de esta partida se encuentra el plan Buen Vivir, que tiene asignado en
esta partida más de 1.200 millones de pesos, de los cuales se destinan 920 millones a personal, a
contratar funcionarios, lo que corresponde casi al 80 por ciento del presupuesto del plan.
La pregunta que surge es la siguiente: ¿qué van a hacer esas personas?
Además, la glosa dice que son 17 funcionarios, por lo que en promedio recibirán 4 millones y
medio de pesos. Ese es el plan Buen Vivir. Eso es lo que contempla: contratar personal, pero
ayuda directa a las personas no hay.
Por lo tanto, no es responsable apoyar este plan y por eso hemos pedido votación separada. No
nos parece responsable que el plan Buen Vivir, que se ha publicitado tanto, pero que no se
conoce, destine prácticamente todo su presupuesto a la contratación de personal, que no sabemos
quiénes son ni cómo se van a contratar. A mi juicio, es un error.
Ese plan, además, lo único que contempla es un listado de proyectos de distintos ministerios: los
proyectos del MOP, los proyectos del Serviu y le ponen al lado plan Buen Vivir. Es el presupuesto
normal de cada ministerio y lo único concreto es el monto de 1.200 millones de pesos, que
prácticamente todo es para el personal.
No podemos estar de acuerdo con esto, porque en nuestra Región de La Araucanía se requiere
otro tipo de planes, recursos frescos, una glosa especial de inversión que no está y, por lo tanto,
no sería responsable apoyar este plan.
En ese sentido, llamo a mis colegas, especialmente de la macrozona sur, a no apoyar este plan
que es, exclusivamente, para contratar operadores políticos. Al menos yo no estoy disponible a
apoyar eso, y espero que actuemos con sentido de responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 101 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 102 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, como muy bien señalaron los colegas, este gobierno premia muy bien a sus
amigos. Prueba de ello es que este es el ministerio en donde más crece el presupuesto. El
presupuesto crece, pero no dicen en qué lo van a ocupar. Parece que van a gobernar con
decretos, porque, como señaló el diputado Undurraga, han presentado cero proyectos de ley.
¿Qué proyecto de ley ha presentado el ministro Jackson a este Congreso Nacional?
Ninguno. Es una vergüenza.
Este es el principal ministerio para enfrentar la pobreza, y no ha tenido productividad alguna. Pero
al ministro le gusta pasearse por los matinales e ir a cocinar sushi. Ahí lo vemos preocupado de
eso, pero cero productividad en este ministerio tan importante.
Dentro de ese ministerio tenemos a la Conadi, que en nuestra región ha sido un desastre, porque
es la que enreda, la que entrampa, la que no resuelve nada, la que se llena de burocracia, pero ahí
ponen prioridades que no le importan a nadie.
Creo que este ministerio debería estar en manos de alguien que sea competente, de alguien que
haga la pega, de alguien que quiera trabajar con la gente más necesitada, y no de un ministro que
se fue premiado, que cuando fue ministro secretario general de la Presidencia nunca vino y nunca
conversó con nadie, a diferencia de la actual ministra, que siempre ha sido dialogante y ha
hablado.
Ese ministro que lo hizo pésimo fue premiado con un ministerio en el que hoy está y que no
resuelve nada: cero en productividad, cero en proyectos de ley, cero en presencia y trabajo con
los parlamentarios.
Por lo tanto, voy a votar en contra esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 103 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, el Presidente de la República indicó que iba a poner a disposición de todos los
comités de vivienda los terrenos fiscales y de entidades públicas, lo que no ha ocurrido. Y es un
engaño, porque, al final, se armó un banco de proyectos, pero eso no avanza.
A entidades públicas, como Indap, se les pidió el traspaso de terrenos, y los están vendiendo; los
tasan a un valor comercial superior al del mercado. Por lo tanto, es una promesa no cumplida.
El compromiso del gobierno de construir 260.000 viviendas no se va a cumplir, y eso tienen que
transparentarlo. Al ritmo que van, eso no se va a cumplir.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 104 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mi región hay una demanda de viviendas evidente. Solo en Villarrica existe un déficit de 4.000
viviendas; en Temuco, de más de 6.000; en Carahue, de 400; en Nueva Imperial, de 1.000. En fin,
eso ocurre en todas las comunas.
Los comités no avanzan; el Serviu no dispone de la cantidad de funcionarios suficientes para
realizar los proyectos, los departamentos técnicos no dan abasto. Si esto es prioridad, significa
que ahí hay que poner más recursos para que revisen los proyectos de vivienda.
Se trata de una demanda largamente esperada por cientos de comités de todo Chile, en especial
de mi Región de La Araucanía, que esperan que el gobierno se ponga en su lugar.
Estas prioridades, señor ministro, hay que ponerlas donde corresponde. El Serviu tiene un tapón,
un cuello de botella, cual es que los que revisan los proyectos pasan meses y meses y no los
califican, porque son un par de funcionarios que no dan abasto.
Si quieren cumplir la meta de 260.000 viviendas, tienen que partir por ahí, porque ya se fue
prácticamente un año y no han avanzado, no van a avanzar y no van a llegar siquiera a la mitad
de la meta que tienen. Vamos a fiscalizar para que eso se cumpla.
Por eso, creo que este proyecto no se hace cargo de esa demanda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 105 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, el Presidente Boric comprometió en su campaña que aumentaría la PGU a
250.000 pesos.
Este año, solo por el reajuste del IPC, aumentará a 220.000 pesos, sin hacer nada. En un año más,
con una inflación del 8 por ciento llegará a 240.000 pesos. Es decir, el Presidente va a cumplir su
compromiso sin hacer nada; solo por el efecto del IPC y de la inflación.
Por lo tanto, aquí tenemos la oportunidad de ver quiénes están por un aumento real, no
nominativo, de las pensiones. Por eso, vamos a votar a favor para que se aumente la PGU a
250.000 pesos ahora. No hay motivo alguno para dilatar esta decisión.
Nuestros adultos mayores esperan desde hace mucho tiempo una señal concreta, por lo que ahora
veremos quiénes están disponibles a apoyar el aumento de la PGU a 250.000 pesos ahora y no en
dos o tres años más, porque, insisto, solo por efecto del IPC, aumentará a 220.000 pesos.
Si consideramos el alza del costo de la vida, hoy debemos aumentar a 250.000 pesos la PGU. No
hay ninguna justificación para no hacerlo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 106 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando se hacen compromisos de campaña, es importante cumplirlos. El Presidente no requiere
una reforma tributaria; requiere voluntad política, porque cuando se aumentaron las pensiones
durante el mandato de la Presidenta Bachelet se hizo sin reforma tributaria. Hay un precedente en
este propio Parlamento; por lo tanto, no hay justificación alguna para no hacerlo.
Invito a los colegas diputados de enfrente a que demuestren hoy que están del lado de los
trabajadores y de los adultos mayores. Espero que apoyen con su voto esta indicación.
¡Subamos las pensiones a 250.000 pesos hoy, no mañana!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 107 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio le quiero entregar un solo ejemplo al ministro señor Marcel.
La ley de presupuestos para este año le asignó, por ley, a la Región de La Araucanía 225.000
millones de pesos. ¿Sabe cuánto tramitó la región, ministro? 182.000 millones de pesos. O sea,
hubo casi 45.000 millones de pesos respecto de los cuales la región ni siquiera tramitó los
decretos presupuestarios en la Dipres, a pesar de estar disponibles en la ley.
¡45.000 millones de pesos! Ahora, los 182.000 millones de pesos que tramitaron tampoco los van
a ejecutar. Lo digo con conocimiento de causa, porque fui seremi de Obras Públicas en esa región.
En la Región de La Araucanía hay un problema grave. No sacamos nada con aumentar los
presupuestos como se está haciendo -yo voy a respaldar esosi no aseguramos la debida ejecución
presupuestaria.
Los temas de seguridad en la Araucanía están dificultando, en primer lugar, que lleguen los
oferentes respectivos, y, en segundo lugar, que lleguen dentro de los presupuestos. Eso impide
adjudicar las obras. Eso es una realidad. Por lo tanto, nos preocupa la ejecución presupuestaria.
El Presidente de la República fue a la Araucanía hace algunos días -lo acompañamos en su girae
hizo un anuncio importante. Él dijo que iba a estar disponible para apoyar el hospital del cáncer
para la Araucanía. Eso salió en todos los medios. Nosotros esperamos que eso se recoja y que la
unidad técnica, que es Arquitectura del MOP, recoja ese proyecto, cuyo diseño termina el próximo
año, en el mes de abril.
El Presidente se comprometió con toda la Región de La Araucanía a apoyar el hospital del cáncer
para la región, y vamos a fiscalizar que ese ofrecimiento se cumpla.
Por último, quiero dejar en claro lo mismo que pedía el colega Andrés Jouannet: la doble vía a la
costa, la cual es fundamental. Las obras están en plena ejecución de diseño.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 108 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay un problema con la consulta indígena, que es la que muchas veces entrampa. Así que téngase
presente ese proyecto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 109 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, he analizado el presupuesto en sus distintas partidas, y hay un tema complicado
con el per cápita, que es el valor que recibe cada consultorio por paciente registrado.
La pregunta, ministro, por su intermedio, Presidente, es qué pasa con los inmigrantes. Los
inmigrantes no están registrados en el per cápita; sin embargo, son uno de los principales
consumidores de atención en salud, saturando, muchas veces, la atención primaria, pese a no
estar registrados, lo que provoca graves problemas en la atención de salud.
Por eso, creemos importante un mayor aporte para el per cápita. Es la demanda que han hecho,
precisamente, los sectores de los trabajadores de la salud. Finalmente, no piden para ellos, sino
para mejorar la atención de salud de la gente más necesitada, que es la que concurre a los
consultorios, a los hospitales; es a ellos a quienes debemos dar una respuesta.
No estoy de acuerdo con este incremento tan pequeño del per cápita. Además, en relación con las
listas de espera, es bastante menor el presupuesto que se destina para comprar servicios en el
sector privado. Cuando hay una lista de espera, el paciente, el enfermo, quiere atenderse. Le da lo
mismo si es en clínica o en hospital; por lo tanto, si es necesario comprar servicios en las clínicas,
hay que hacerlo; hay que poner más recursos ahí. Es una vergüenza que tengamos seiscientos
días de espera para efectuar una intervención quirúrgica y cuatrocientos cincuenta días de espera
para acceder a la atención de un especialista. No nos estamos haciendo cargo del problema.
Parece que a un sector de esta Cámara no le importa mucho la prioridad de las personas en una
de las principales partidas del presupuesto. Me refiero al Frente Amplio y al Partido Comunista. No
hay ningún representante de esos partidos en la Sala, lo que es una vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 110 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, nos parece que no es inadmisible esta indicación, primero, porque lo que se
pretende con ella no es crear un nuevo organismo o un nuevo servicio, sino que, dentro de la
misma glosa, se cree un programa de defensoría de las víctimas de la macrozona sur.
Donde hay la misma razón debe existir la misma disposición. En la partida 09 Ministerio de
Educación, en la glosa 09, indicación N° 31, se planteó lo mismo en una indicación, la que fue
aprobada por la Sala. Por eso, pido que la presente indicación sea aprobada.
En segundo lugar, el artículo 19, número 3°, de la Constitución Política establece que el Estado
garantizará la igual protección de la ley a todos los ciudadanos. En ese mismo artículo se
establece que toda persona tiene derecho a la defensa jurídica.
En la Araucanía, en la macrozona sur, hay muchas personas que son de escasos recursos, que lo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 111 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han perdido todo y que no tienen quien los defienda. Por ello, mediante la indicación pedimos que
se establezca un programa de defensoría de las víctimas de la macrozona sur con cargo a esta
misma glosa, sin que ello signifique nuevos recursos.
Pido el apoyo a esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 112 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a acompañar este proyecto de ley. Sin embargo, no puedo dejar la
oportunidad de hacer un punto. En este proyecto se discute la posibilidad de redistribuir las cuotas
de captura en algunas regiones del país. El problema es que en las costas de mi región, la Región
de La Araucanía, está la mayor biomasa disponible, a pesar de lo cual nuestros pescadores
artesanales de Queule y de Puerto Saavedra tienen dificultades importantes para acceder al mar;
no pueden ingresar a él. Llevan años luchando para que se efectúe una inversión pública que les
permita, principalmente en Queule y en Puerto Saavedra, tener acceso a la captura de una cuota
importante de esa gran biomasa disponible. No obstante, vemos cómo pescadores artesanales de
las regiones vecinas, del Biobío, de Los Ríos y de Los Lagos, vienen a las costas de la Región de La
Araucanía para efectuar faenas de captura. Se ven sus barcos en las costas, a plena luz del día,
mientras los pescadores de nuestra zona no pueden ingresar, lo que me parece sumamente
injusto.
Por eso, hemos planteado al Ministerio de Economía y al Ministerio de Obras Públicas, al gobierno,
que se haga una inversión pública que permita el acceso al mar a los pescadores de Queule y de
Puerto Saavedra. Eso podría cambiar la vida de muchos de ellos, que tienen las ganas de ir al mar,
pero no se les ha permitido el acceso soberano a él. Eso les permitirá entrar a competir tal como lo
hacen todas las regiones.
No tenemos nada contra los pescadores de las regiones del Biobío y de Los Lagos, que están
desarrollados, pero en las costas de la Región de La Araucanía también existen pescadores que lo
merecen y que tienen derecho a acceder al mar para la captura de sus recursos. Ellos se han visto
impedidos de hacerlo debido a la falta de inversión pública.
Voy a votar a favor este proyecto, pero quería hacer el punto de que la Región de La Araucanía
también tiene derecho a acceder a cuotas de captura, como lo hacen todas las demás regiones del
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 113 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, como se ha dicho, se han pedido votaciones separadas para analizar cada
partida en su mérito; pero quiero hablar de las cosas positivas.
Quiero valorar que en el caso del Servicio Local de Educación Pública Costa Araucanía, que tiene
un problema gigantesco en su funcionamiento, en la calidad de la educación que entrega, pero
principalmente en infraestructura, se haya acordado hacer una transferencia de 1.000 millones de
pesos.
Si bien no es una suma tan cuantiosa, ayudará a resolver problemas que tiene ese Servicio Local
de Educación Pública, así es que en ese punto vamos a votar a favor.
Por otra parte, nos preocupa el tema de la seguridad, que es de los más importantes hoy en día.
Estamos participando en una mesa de seguridad. En ese aspecto, considero que el presupuesto no
aumenta lo suficiente. Un 4 por ciento de aumento parece una suma importante, y lo es, pero
cuando en una familia hay problemas, se le debe dedicar más a ese problema.
Hoy en Chile el problema número uno es la delincuencia, pero siento que no se le está poniendo
todo el foco ni los recursos necesarios. Por eso, nos preocupa lo que está ocurriendo en seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 114 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que prácticamente en todas las comunas de nuestro país
estamos perdiendo la batalla contra las drogas. Muchas veces, cuando algunos levantamos la voz,
nos acusan de ser “populistas penales”. Si ser populista penal significa enfrentar y combatir el
narcotráfico con fuerza y decisión, sin titubeos, yo me declaro un populista penal.
Tal como lo dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, creo que tenemos dos
caminos: o liberalizamos todo el consumo o nos inclinamos a enfrentarlo decididamente.
Soy de aquellos que creen que al narcotráfico y al crimen organizado no se les puede dar espacio;
necesitamos combatirlos con fuerza. Cuando algunos parlamentarios dicen que el “populismo
penal” es pedir aumento de penas, entonces pregunto: ¿cuál es la solución? ¿Le vamos a rebajar
las penas a los narcotraficantes y al crimen organizado? ¡No, señor! Tenemos que endurecer las
penas contra quienes están destruyendo a nuestros jóvenes en nuestras poblaciones, en nuestras
villas, en nuestros colegios. Es allí donde debemos combatirlo con fuerza.
Hay muchos que hace algún tiempo no aprobaron este proyecto. El actual Presidente de esta
Corporación, diputado Vlado Mirosevic , el diputado Diego Ibáñez y el entonces diputado y actual
Presidente de la República, entre otros, no apoyaron este proyecto, se abstuvieron. Celebro que
hoy haya un cambio de actitud y que nos demos cuenta de que la realidad es que estamos
perdiendo la batalla contra la droga.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 115 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El narcotráfico tiene mucho que ver con los homicidios. Al día de ayer en Chile teníamos 834
homicidios. Esa es la realidad: 834 homicidios, muchos de ellos sin autor conocido. Cuando eso
ocurre es porque tenemos la presencia del crimen organizado y del sicariato. El sicariato se
encuentra presente en nuestro país y está muy relacionado con el narcotráfico.
Por lo tanto, distinguidos colegas, por intermedio del señor Presidente, si no enfrentamos esta
pelea de verdad, sin titubeos, sin pequeñeces, la vamos a perder, porque nos están goleando.
Para decirlo de algún modo, a propósito de que estamos en época del Mundial, estamos perdiendo
este partido por goleada, nos llevan 3 a 0, pero en materia de reacción nosotros vamos en el
vagón de cola, mientras que ellos van siempre adelante.
Por eso, voy a respaldar este proyecto con mucho gusto, porque es un avance, pero no es la
solución definitiva. Se requiere una respuesta del Estado mucho más concreta, mucho más
efectiva. Eso creo que no lo estamos logrando.
No daremos esa respuesta mientras tengamos disparidad de criterios. Por ejemplo, en el norte dos
kilogramos de cocaína se ha considerado microtráfico, pero en el sur se condena por tráfico por
quinientos gramos. Eso ocurre hoy en Chile, como lo demuestran las sentencias de nuestros
tribunales. ¿Cómo va a ser microtráfico dos kilogramos de cocaína en el norte? Eso no puede
seguir ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 116 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, en mi Región de La Araucanía existen más de trescientos comités de agua
potable rural. Los conozco de cerca, porque he trabajado con ellos durante mucho tiempo. Esta
futura ley es un anhelo de ellos.
La actual ley de servicios sanitarios rurales ha impuesto requisitos y condiciones que muchos de
esos comités no estaban en condiciones de enfrentar.
Por lo tanto, celebro y votaré a favor esta iniciativa para prorrogar la entrada en vigencia por dos
años, porque es una necesidad real de los comités de agua potable rural.
Dicho eso, hay temas que son de fondo. Los comités de agua potable rural requieren, demandan y
piden urgentemente modificaciones a la actual ley y a su reglamento, que también les impone
exigencias que muchas veces no están en condiciones de cumplir.
Por lo tanto, si este proyecto va en esa dirección, lo valoramos y lo votaremos a favor.
En segundo lugar -aprovecho que está presente el señor ministro-, los comités de agua potable
rural también requieren ciertas agilidades. La Dirección de Obras Hidráulicas tenía contemplada la
fórmula de fuente y diseño, que permitía que la misma empresa perforara el pozo, lo inscribiera e
hiciera el diseño, pero en el último tiempo eso no se ha estado cumpliendo. Por consiguiente,
señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, sería bueno revisar aquello, porque con eso
se ganan uno o dos años por lo menos. Yo sé que de repente la Dipres mete la cola y entraba un
poco las cosas. Por eso se lo hacemos presente.
El presupuesto de este año 2022 para el MOP de la Región de La Araucanía era de 225.000
millones de pesos. Solo se tramitaron 184.000 millones de pesos. Eso significa que hubo más de
40.000 millones de pesos aprobados en la actual ley de presupuestos que ni siquiera fueron
tramitados por el MOP en la Dipres o el Ministerio de Hacienda.
En nuestra Región de La Araucanía existe una demanda muy grande y muy importante por
mejorar caminos y por financiar proyectos de agua potable rural, en circunstancias de que hay
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 117 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más 40.000 millones de pesos disponibles que no se ejecutaron. Por lo tanto, surge de inmediato
una pregunta. En el reciente proyecto de ley de presupuestos que ayer despachamos vienen
349.000 millones de pesos para el MOP de la Región de La Araucanía, el doble del presupuesto
que tiene para este año.
Ministro, por su intermedio, señorita Presidenta, usted deberá enfrentar un desafío gigante y si no
está encima de este caballo y no lo controla con las riendas bien cortas, va a ser difícil que con los
mismos funcionarios, que con la misma carga de funcionarios que ejecutaron 184.000 millones,
pueda ejecutar 350.000 millones. Es un gran desafío, porque si no fueron capaces de ejecutar
225.000 millones, dudo que puedan ejecutar 349.000 millones. Se lo dejo pendiente, ministro,
porque muchas veces el Estado aprueba más recursos para obras civiles, pero si este aumento no
viene acompañado de mayor dotación de funcionarios, es muy difícil que se pueda ejecutar ese
presupuesto.
Según esta ley, Aguas Araucanía , que funciona como unidad técnica de APR en nuestra región,
terminaba ese convenio, y la Dirección de Obras Hidráulicas (DHO) no está en condiciones de
asumir esta pega de manera eficiente.
Por eso, ministro, no nos parece bien que en mi Región de La Araucanía -se lo digo a usted,
públicamente estén siendo despedidos funcionarios administrativos, que no tienen ninguna
relevancia política. A esta hora de la mañana están siendo notificados, en forma masiva, de que
serán alejados de sus cargos, y solo por consideraciones políticas, por ser cercanos al diputado
Henry Leal . En un correo que se les filtró -lo tengo en mi poder-, la justificación de la jefa de
personal fue que había que despedirlos por ser cercanos al diputado.
Eso no me parece, ministro, menos cuando queremos construir, cuando el gobierno nos llama al
diálogo, al que estamos disponibles. Acompañé al Presidente en su visita de Estado, como persona
de Estado, para tender puentes, pero cuando del otro lado se recibe ese trato, es difícil construir.
Le hago un llamado, ministro, a revisar la situación que está ocurriendo en la Región de La
Araucanía.
Para los comités de agua, siempre voy a estar disponible, porque para mí no hay nada más
importante ni más prioritario que el agua potable.
¿Se ha avanzado mucho en Región de La Araucanía? Sí, y espero que se siga avanzando, porque
aún hay cerca de 80.000 personas que esperan por el vital elemento.
Ministro, usted tiene una cartera abundante, con muchos diseños, y espero que ponga mucha
cercanía, que controle y fiscalice, porque cuando uno no controla, los funcionarios se relajan y así
es difícil cumplir las metas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 118 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto, porque, a mi juicio, viene a restablecer algo que
nunca debió ser eliminado: el voto obligatorio.
Los ciudadanos no solo tenemos derechos, los que, por cierto, somos muy buenos para exigir. Nos
olvidamos de los deberes que debemos tener como ciudadanos, uno de los cuales es concurrir a
elegir a nuestras autoridades.
El voto obligatorio hace más legítimas a las autoridades. No es lo mismo elegir a un alcalde, a un
parlamentario o a un presidente con un 35 por ciento de los votos que elegirlo con 75, 80 o 90 por
ciento. Eso le da respaldo y legitimidad.
Por eso, creemos que este es un buen proyecto, porque va a aumentar la participación de los
ciudadanos, más aún si trae medidas que acarreen alguna consecuencia por no votar, excluyendo,
por cierto, a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores de avanzada edad.
El voto obligatorio también tiene la virtud de aumentar la voz y la fuerza en los sectores menos
poderosos, aquellos sectores que no son radicales, aquellos sectores medios y moderados que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 119 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muchas veces no concurren a votar. Pues bien, ahora los candidatos deberán esforzarse para
atraerlos y convencerlos de que sus ideas son las mejores.
También contribuirá a evitar la polarización que hoy existe. En el caso de los sectores más
radicalizados, de izquierda y de derecha, sus electores se sienten más dispuestos y más
motivados para ir a votar. La moderación se va a ver favorecida con el sistema del voto
obligatorio. Nunca debimos terminar con esa buena idea.
Pero también es bueno pensar que junto con esto necesitamos un urgente cambio a nuestro
sistema electoral. No podemos tener parlamentarios o alcaldes elegidos con menos de 0,5 por
ciento de los votos. Eso distorsiona la voluntad popular. Necesitamos autoridades que cuenten con
respaldo ciudadano, porque eso legitima el uso de la palabra. Es urgente un cambio al sistema
electoral y a nuestro sistema político. La dispersión de votos y partidos también merece una
revisión.
Hoy, formar un partido es tan fácil como formar una junta de vecinos. Eso no puede ocurrir. Eso
está desprestigiando el sistema político. Por eso, espero que nos hagamos cargo también de ese
tema.
También es fundamental para ir avanzando en estos temas que vuelva la educación cívica a los
colegios, a la enseñanza básica y a la enseñanza media, para que los jóvenes desde pequeños
conozcan sus deberes y sus derechos como ciudadanos, de manera que sean ciudadanos
informados.
Por eso, con mucho gusto, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REFLEXIONES SOBRE DIFICULTAD EN PROCESO DE ADMISIÓN DE ALUMNOS
EN COLEGIOS Y LICEOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, lo que se ha vivido en los últimos días en mi Región de La Araucanía y en
muchas otras regiones es bastante humillante. Miles de padres y apoderados han pernoctado
fuera de los colegios esperando un cupo para matricular a sus hijos; otros, hijos de una misma
familia, quedaron quedaron matriculados en colegios distintos. Es humillante dejar entregado el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 120 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destino de la educación de los hijos a una tómbola, al azar, a la suerte.
El derecho preferente de los padres a educar a sus hijos debe ser un principio rector en materia de
educación, no el hecho de dejar todo al arbitrio de una tómbola o de un algoritmo.
Además, el gobierno debió prevenir una negligencia inexcusable más del ministro de Educación:
habiendo posibilidad de usar tecnología para crear sistemas electrónicos, no se utilizó, afectando
nuevamente a padres y apoderados en la educación de sus hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Henry Leal
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por supuesto, voy a votar a favor esta iniciativa. ¡De todas maneras!
Saludo a quienes hoy nos acompañan, especialmente a los representantes de la Región de La
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 121 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araucanía.
Quiero señalar que echo de menos la presencia de la ministra de Salud en la Sala, cuando estamos
debatiendo un proyecto tan importante para tantas mujeres y que afecta a tantas personas. ¡Y la
autoridad de Salud no está defendiendo este proyecto! Es una mala señal. Nos habría gustado ver
a la ministra presente.
Con la misma franqueza, quiero referirme al informe financiero, como lo han hecho otros
parlamentarios, porque una cosa es lo que está escrito en el proyecto de ley y otra distinta es si
podrá cumplirse.
¿Va a tener financiamiento esta ley en proyecto? Planteo la interrogante, porque no está el
informe financiero o, al menos, no lo hemos visto. Espero que esté.
Por otra parte, algo relevante es el establecimiento de sanciones. Así, por ejemplo, las personas
naturales y jurídicas que incumplan lo dispuesto en la ley serán sancionadas con multas que van
de 5 a 20 UTM. Las encuentro un poquito bajas.
Sí me deja conforme que, en el caso de las isapres, la multa será de 100 a 1.000 UTM, y, en el
caso de los funcionarios públicos, se instruirá un sumario administrativo.
Por lo tanto, es un avance. Por eso, votaré feliz a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 122 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero partir mis palabras lamentando el asesinato de un nuevo policía; un
asesinato a mano armada ejecutado con frialdad, pues quienes lo consumaron, esperaron a que el
policía llegara a su casa. Eso demuestra que el crimen organizado y el sicariato se están
instalando en nuestro país.
Votaré a favor el proyecto; sin embargo, no puedo desaprovechar esta oportunidad para señalar a
los colegas de enfrente que en este Congreso no requerimos mesa de seguridad para legislar,
porque en diez u once meses el gobierno, en la comisión respectiva, ha colocado cero urgencia a
proyectos relacionados con seguridad.
No pretendan endosar responsabilidades a la oposición por el hecho de no formar parte de una
mesa; no se escuden en ello para eludir su responsabilidad en mantener el orden público. La
responsabilidad en esta materia es exclusivamente del Ejecutivo y del Presidente de la República.
Invito al Presidente a que mañana mismo ponga urgencia al proyecto de “ley Nain”, que protege a
Carabineros, a la PDI y a Gendarmería. Ello depende de él, no de la mesa de seguridad. La mesa
es una forma de encubrir su falta de pericia y su fracaso en materia de seguridad.
Siempre estuvimos dispuestos a conversar; participamos de buena fe en esa instancia. Sin
embargo, no podemos aceptar que, por un lado, tratemos de proteger a la ciudadanía, metiendo
presos a delincuentes asesinos como los que mataron ayer a un policía, y, por otro, el gobierno los
deje libres y sus actos queden impunes. Esa contradicción vital debe dejar de existir.
Respaldaremos el proyecto, pero hago un llamado al gobierno a que no eluda su responsabilidad
de colocar urgencias legislativas en esta materia. El Congreso está obligado a pronunciarse en
plazos bien acotados si el Presidente hace uso de sus facultades y coloca suma urgencia a todos
los proyectos de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 123 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, estamos saliendo de la pandemia por covid-19, pero Chile vive una nueva
pandemia, constituida por la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado.
En la pandemia por covid-19, el Estado de Chile no escatimó en gastos ni en esfuerzos. Nos
endeudamos.  Las  municipalidades,  los  gobiernos  regionales  y  otras  reparticiones  gastaron
presupuesto en ello. Para enfrentar la delincuencia debemos tratarla como una verdadera
pandemia; tampoco se deben escatimar esfuerzos ni gastos. Si no actuamos así, esa batalla la
vamos a perder.
Más allá de que votaré a favor la extensión del estado de excepción, quiero vincular lo que está
ocurriendo en el norte de Chile y en la macrozona sur con la pandemia de delincuencia que
vivimos. Si no la enfrentamos como país, este partido lo seguiremos perdiendo por goleada. Como
lo estamos perdiendo por goleada, todos los sectores tenemos el imperativo moral y la obligación
de enfrentarla.
Repito que cualquier presupuesto no va a ser suficiente, a menos que enfrentemos el problema
como una verdadera pandemia. Eso va a significar que deberemos inyectar recursos adicionales
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 124 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para contar con más policías, más carros, mayor infraestructura y mayores capacidades técnicas,
humanas y tecnológicas.
¿Por qué hago este punto? ¿Qué tiene que ver esto con el estado de excepción? Tiene mucho que
ver, porque con el estado de excepción estamos protegiendo del terrorismo a la zona sur, que
represento; sin embargo, también debemos hacernos cargo de lo que pasa en todo Chile. El
estado de excepción ha dado resultados. En lo que concierne al robo de madera, la ley ha sido
bastante eficiente. Por eso, muchos otros sectores también quieren que se declare estado de
excepción, como los habitantes de la zona norte. El día de mañana, legítimamente, determinados
sectores de Santiago también pueden efectuar esa petición.
Es cierto que no podemos vivir en permanente estado de excepción, pero para ello debemos
enfrentar la delincuencia de manera integral. Por eso invito y hago un llamado al gobierno a que
tratemos la delincuencia como una pandemia, sin escatimar esfuerzos, sin escatimar en gastos.
Voy a votar a favor la prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia, como lo he
hecho en todas las oportunidades anteriores, salvo en una, en que hice un gesto a la zona norte.
Reitero que el estado de excepción constitucional de emergencia ha dado resultado. La región
está más tranquila, lo que reconozco y valoro, pero creo que se pueden hacer esfuerzos
adicionales.
La ley de robo de madera ayudó, pero necesitamos, de manera urgente, señor ministro por su
intermedio, Presidente-, continuar tramitando el proyecto que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado, para anticiparnos y meter presos a los delincuentes y terroristas que
azotan el sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 125 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de esta renovación del estado de excepción, tal como lo
he hecho en las dieciséis oportunidades anteriores.
Creo que el estado de excepción ha servido, porque han disminuido los delitos. Creemos que es
insuficiente, pero prefiero que exista este estado de excepción incompleto a que no exista y dejar
en completo abandono a la gente de la Araucanía, especialmente a quienes ahora están
cosechando y tienen temor de que sus siembras sean siniestradas por el fuego. Por eso, debemos
responderles.
Quiero aprovechar la oportunidad de que están presentes representantes del gobierno para
decirles que me parece impresentable que se haya ingresado una nueva reforma a la Constitución
para prorrogar el estado de excepción constitucional de emergencia por treinta días, y que se
haga de manera exprés. No voy a estar disponible con mi voto para eso, porque la gente nos está
mirando. Cómo vamos a responder que esta Cámara y el Senado en un día son capaces de
aprobar una iniciativa, en circunstancias de que en el Senado y en la Cámara están esperando por
mucho tiempo proyectos que van en beneficio de la ciudadanía en materia de seguridad y en
materia de pobreza. Sin embargo, se quiere que nos demos el lujo de aprobar una ley exprés para
no venir el 23 de febrero. No estoy disponible para eso, porque la señal a la opinión pública es
pésima. Si queremos discutir ese proyecto en marzo, ningún problema, veámoslo en marzo, pero
me parece que hoy estamos legislando mal. Por eso la ciudadanía nos castiga en los estudios de
opinión, porque se discuten iniciativas que a la gente le parece que solo benefician a los que
estamos aquí adentro de este edificio. Me gustaría ver la misma premura en la discusión de los
proyectos sobre seguridad o en los proyectos que tienen que ver con el alza del costo de la vida.
No estoy disponible para aquello, y anuncio desde ya que si ingresa ese proyecto de reforma
constitucional, voy a votarlo en contra.
Volviendo al estado de excepción, como dije al inicio, nos parece que es un avance, lo cual se
reconoce. Las cifras han mejorado. No podemos dejar a la Araucanía y a la macrozona sur sin
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 126 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de excepción. No estoy dispuesto a que se rechace, dejando en completa indefensión a los
ciudadanos de la macrozona sur.
Por último, como este es un tema que tiene que ver con la seguridad, quiero transmitir también el
mensaje al gobierno, con mucho respeto, de que no siga usando la excusa de la mesa de
seguridad. La gran mesa de seguridad democrática son las comisiones del Congreso Nacional,
tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, donde se discuten los proyectos de ley, de
modo que el gobierno no puede seguir escondiendo su sequía legislativa, porque han pasado once
meses -¡once meses!- y no hay urgencias legislativas en materia de seguridad. No las ha habido
en once meses. Aquí es donde se discuten los proyectos de ley, en el Congreso Nacional, de
manera democrática. Por eso, no comparto lo que se está haciendo.
Votaré a favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 127 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, solo un recordatorio al colega Jouannet: en 2017 no había un gobierno de la
derecha y se quemaron 570.000 hectáreas. Solamente para refrescarle la memoria. En el gobierno
del Presidente Piñera se quemaron 150.000 hectáreas.
La pregunta es: ¿por qué el gobierno le quiere bajar el perfil a la intencionalidad de los incendios?
¿Por qué ocultar la intencionalidad? Porque todo se ha centrado en la emergencia y hemos
olvidado o dejado en segundo plano la intencionalidad. Quienes vivimos en el sur, los brigadistas
de la Conaf y los bomberos sabemos que gran parte de los incendios son intencionales. El
gobierno no ha sido proactivo; no lo he visto presentando las querellas respectivas, asumiendo el
liderazgo para enfrentar y para buscar a los responsables. Esta intencionalidad ha provocado
muertes, destrucción de viviendas y un daño ambiental enorme, incalculable; no obstante, se le
trata de bajar el perfil.
Por eso es indispensable la celebración de una sesión especial, como lo hemos pedido en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, para analizar este tema. ¿Hay que crear una comisión especial
investigadora? De todas maneras. Hay que interpelar a los ministros, y, si es necesario, acusarlos
constitucionalmente porque no tomaron las providencias del caso.
Nada se puede dejar de lado cuando tenemos que proteger a nuestra gente. Por eso, digo y repito:
¿por qué se le quiere bajar el perfil? Mi teoría es que el gobierno simpatiza con los sectores
radicalizados, que son los que han provocado estos incendios. No es casualidad que en los mismos
lugares donde se han perpetrado atentados permanentes en el pasado se estén provocando la
mayoría de los incendios forestales. Eso no es una casualidad. Entonces, ¿por qué el gobierno no
va a enfrentar a esos grupos donde tiene que hacerlo? Porque hay complicidad y benevolencia con
muchos de ellos.
Por eso, votaré a favor…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 128 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, Temucuicui es una zona donde no hay Estado de derecho. Un ciudadano común
y corriente no puede entrar; tiene que pedir permiso a los líderes de esa comunidad. Todos
sabemos que eso ocurre.
La pregunta es: ¿qué estamos haciendo para que eso no ocurra? ¿Por qué en Chile tiene que haber
territorios vedados, donde no se puede hacer una vida normal? ¿Por qué el Estado no se decide a
enfrentar a la gente que está ahí? Cuando el Estado fue, cuando ingresaron 700 policías de
Investigaciones, fueron repelidos a balazos y tuvieron que salir de ahí. El Estado se rindió y no ha
hecho nada.
Estoy convencido de que con estos estados de excepción no vamos a resolver el problema. Creo
que se requiere una mano distinta. Estoy de acuerdo con el diputado Kaiser : si no nos decidimos a
enfrentar la situación con un estado de sitio acotado y circunscrito a esos territorios, donde no se
puede ingresar, no vamos a resolver el problema. Lo que ocurre es que nadie quiere asumir ese
costo, nadie quiere asumir el costo de que haya bajas.
Y a quienes vivimos en la Araucanía -vivo allá, vivo en el mundo rural, en la zona roja, en la
comuna de Carahue- no nos cuentan cuentos, porque vivo a escasos metros de donde ocurren los
atentados. Todos sabemos, cuando hablamos con la gente, incluso con gente de izquierda, que si
no hay un enfrentamiento, este tema no se va a resolver. Sin estado de sitio no lo vamos a
resolver.
Respecto del plan Buen Vivir que se anunció para resolver el problema, pregunto: ¿cuál es el
resultado del plan Buen Vivir? Se anunció y parece que se está olvidando. ¿Ha avanzado en algo?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 129 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué pasa con la Comisión por la Paz que prometió el Presidente Boric en Villarrica, para ver el
tema de las tierras? No hemos sabido nada; han pasado ocho meses y no hay respuesta.
Entonces, se dice mucho y se hace poco.
Votaré a favor la prórroga del estado de excepción porque no me queda otra alternativa, pero si
no hay una voluntad decidida para enfrentar a esos delincuentes, el tema no se va a resolver. Si el
gobierno no asume este costo, vamos a seguir con el mismo problema. Podremos tener veinte o
treinta prórrogas del estado de excepción, pero la pregunta clave es la siguiente: ¿cuál es el
plan…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero recordar a los colegas de enfrente, especialmente a quien me antecedió,
algunas cifras para que nos vayamos entendiendo.
El año que recién se fue, crecimos bajo el promedio de Sudamérica. Fuente: Fondo Monetario
Internacional. El año que viene se contraerá la economía en 1,5 por ciento. Fuente: Fondo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 130 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Monetario Internacional. El año que se fue, Colombia creció 8,1 por ciento; Uruguay , 5,3 por
ciento; Argentina, 4,6 por ciento; Bolivia , 3,4 por ciento; Brasil , 3,1 por ciento. Fuimos
prácticamente los últimos de Sudamérica. En el gobierno de ustedes ha habido el peor crecimiento
de los últimos años.
¿En qué contexto estamos hoy? Un país que tiene una inflación importante de dos dígitos; un
clima de inseguridad y delincuencia que nos azota todos los días, al extremo de que hoy dos
personas murieron en el aeropuerto víctimas del crimen organizado, en su gobierno. Hay cifras
disparadas de inseguridad, de homicidios, de violaciones; delincuencia incontrolada. Y ahora:
aumento de impuestos.
La izquierda es muy buena para subir impuestos, pero muy poca para producir riqueza. Nosotros
defendemos a los emprendedores, a quienes trabajan, a quienes se esfuerzan, a quienes todos los
meses tienen que pagar la planilla de sueldos y pagar los impuestos. Ustedes son muy buenos
para hacer agitación, pero muy malos para producir. Donde llegan a gobernar, los países quiebran.
Experiencias en el mundo están desatadas.
¿Qué tenemos hoy? Un mal proyecto de reforma tributaria; un muy mal proyecto. Por eso lo vamos
a votar en contra. No porque defendamos a los poderosos.
(Manifestaciones en la Sala)
Sí, aplaudan, porque les duele que les digamos la verdad.
El impuesto al patrimonio fue eliminado en 14 países de la OCDE. Solo tres países hoy lo tienen.
¿Por qué? Porque no produjo los resultados esperados.
Esta reforma va a afectar el ahorro y la inversión, que ya está por el suelo.
Protejamos a quienes producen en nuestro país, a quienes dan empleo, a quienes dan trabajo. No
se trata de defender a los poderosos, como ustedes tanto denuestan. Esos poderosos son los que
mantienen a los países; son los que dan trabajo, dan empleo, dan crecimiento. Esa es la gente que
produce en este país. Ojalá tengamos todos los días más emprendedores, más pymes, más
empresas que crezcan y que ojalá exporten para que nuestra economía se fomente y crezca.
Por eso nos parece una mala reforma. Pagamos IVA, pagamos impuestos de primera categoría,
impuesto específico, contribuciones, TAG, impuestos a los alcoholes, permiso de circulación, peaje,
impuesto al tabaco, impuesto de timbres y estampillas, comercio exterior. Estamos llenos de
impuestos en este país y este gobierno pide más impuestos, más impuestos.
Hagamos lo que otros países hacen. El Presidente de Uruguay quiere bajar los impuestos para que
haya más emprendimiento y más crecimiento. Miremos esos ejemplos. Los impuestos no lo
resuelven todo. El crecimiento económico genera actividad económica y hace que los países
crezcan.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 131 de 380
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 132 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 133 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece
el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-
03.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Donoso ;
Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y
videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla  ; Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada
señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 134 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas
señoras Cid, Cordero y Ossandón , que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, para sancionar el porte de armas de fogueo". Boletín N°
15004-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Calisto , Celis , Leal y Mellado, don
Miguel ; y de las diputadas señoras Cid, Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 135 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 136 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 137 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 138 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 139 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 140 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 141 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 142 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas
señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a delitos cometidos contra miembros del
Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o emergencias, fiscales
del Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15236-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Labbé ; Leal
y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para permitir, al personal
en retiro de las Fuerzas Armadas, prestar servicios en Carabineros de
Chile". Boletín N° 15240-02.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 143 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Carter ; Labbé ; Leal y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ; doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez , que "Impone a
las empresas de telefonía móvil la obligación de informar la
georreferenciación de dispositivos móviles en caso de personas
extraviadas o perdidas". Boletín N° 15305-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero ; doña Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla
y Pérez , doña Marlene , y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 144 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , y de la diputada señora
Cordero , que "Modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para aumentar la sanción por el consumo de bebidas
alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso público". Boletín N° 15370-
25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 145 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton y Schalper  , y de la
diputada señora Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 146 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 147 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 148 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y Sulantay ;
y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto
ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en materia de prescripción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 149 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 15570-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente ; Coloma ;  Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 150 de 380
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 151 de 380
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados señores Labbé y Leal para agregar en el inciso
primero del artículo 26, después del punto final, la siguiente oración: “El cual no podrá ser inferior
a 40 mil pesos”.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 152 de 380
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este Presidente coincide con la opinión de la Comisión de Trabajo en orden a que esta indicación
es inadmisible por interferir en la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud del
artículo 65 de la Constitución.
Para sostener la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cristián Labbé .
El señor LABBÉ.-
Señor Presidente, ustedes han instalado un parlamentarismo de facto en este Congreso. Esta
indicación tiene la justificación de la equidad, la justicia y la necesidad natural de entregar a las
familias vulnerables lo que corresponde.
Esta indicación busca establecer precisamente el derecho a la dignidad. Son los mismos
argumentos de la izquierda, que forma parte de este gobierno y que ha permitido la tramitación
de muchas iniciativas que han sido de dudosa admisibilidad, por razones de equidad, por razones
de justicia.
Les pido, con los mismos argumentos, votar a favor la admisibilidad de esta indicación, a favor de
los 40.000 pesos para las familias vulnerables, y votar en contra la burla de las seis lucas para una
canasta familiar de miseria y mezquina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 153 de 380
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido,
con la salvedad de un eventual N° 1), nuevo, al artículo único, propuesto por una indicación
renovada, y un nuevo inciso final al artículo segundo transitorio, propuesto por una indicación
admitida por acuerdo de la Sala.
Se ha renovado una indicación de las diputadas señoras Pamela Jiles y Ximena Ossandón , y de los
diputados Eduardo Duran  , Cristián Labbé  , Henry Leal  y Frank Sauerbaum  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, que fue declarada inadmisible en la comisión y de la que se pedido la renovación y
la declaración de admisibilidad, señala lo siguiente: “Agréguese un nue o número 1, pasando a ser
2 el actual número 1 y tres el actual número 2, del siguiente tenor:
1. Reemplá ase la letra a) del art culo 10 por la siguiente: “ aber cumplido 60 a os de edad en el
caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres.”.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 154 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 155 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 156 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 157 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 158 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 159 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 160 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 161 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 162 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 163 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 164 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 165 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 166 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 167 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 168 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 169 de 380
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 170 de 380
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Maite Orsini , rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social el diputado Henry Leal . Tiene la palabra, su señoría.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
moción de los diputados Boris Barrera y Raúl Soto ; de la entonces diputada Alejandra Sepúlveda ,
y de los entonces diputados Tucapel Jiménez y Gastón Saavedra , con urgencia calificada de
“simple”, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 171 de 380
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa,
contenido en el boletín N° 12256-13.
Esta moción, mediante la que su autora y sus autores someten a consideración de esta Cámara el
proyecto de ley en informe, tiene por objeto modificar el Código del Trabajo para incorporar, a
continuación del artículo 184 bis, los artículos 184 ter y 184 quater, nuevos, con el objeto de
brindar protección de la salud e integridad física y psíquica a los trabajadores que sufren violencia
laboral externa, lo que les permitirá tener derecho a ser defendidos y a exigir que el empleador
persiga la responsabilidad civil o criminal de las personas que atenten contra su vida o su
integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los
injurien o calumnien en cualquier forma.
Asimismo, el proyecto busca modificar la ley N° 18.290, de Tránsito, al incorporar en el inciso
primero del artículo 196 octies a cualquier trabajador o trabajadora, dependiente o independiente,
que labore en los servicios de transporte público, indistinto de las funciones que desempeñe, en la
figura penal que se establece en ambos incisos de dicho artículo para el que los amenazare o
hiriere.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román , y el señor Salvador Orozco
Cubillos , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, asistieron en calidad de invitados el señor Eric Campos Bonta , Presidente de la
Federación de Sindicatos de Metro S.A., y el señor Luis Núñez Cartagena , vocero nacional de la
Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile (CCTP Chile) y coordinador de la
Mesa Intersindical del Transporte Público.
El proyecto fue aprobado en general por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Ximena Ossandón y Maite Orsini , y los diputados señores
Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Henry Leal , Juan Santana , Frank
Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto Undurraga .
Durante su discusión particular el texto original de la moción fue objeto de las indicaciones de que
da cuenta el informe que mis colegas tienen en su poder, las que, una vez aprobadas, dieron
origen al texto del proyecto que se somete a consideración de esta Sala.
A juicio de vuestra comisión, en el proyecto que se somete a consideración de la Sala no existen
normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quorum calificado.
Del mismo modo, no existen en la iniciativa normas que deban ser objeto de estudio por la
Comisión de Hacienda, por no incidir ellas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 172 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTABLECIMIENTO DE PRESENCIA POLICIAL EN
LOCALIDAD DE SAN RAMÓN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la localidad de San Ramón, distante a 20 kilómetros de Padre Las Casas,
donde viven 20.000 personas, no existe presencia de Carabineros ni de PDI, solo concurre
Carabineros cuando hay alguna denuncia.
En esta localidad esta campeando el narcotráfico y el delito.
Solicito oficiar al general director de Carabineros y a la ministradel Interior y Seguridad Pública,
para que informen si se va a establecer presencia permanente de Carabineros en esos lugares y
que informe qué medidas se van a adoptar para proteger la integridad de las personas que están
siendo víctima de la delincuencia en esta importante localidad.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS CONTRA EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 173 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en La Araucanía se ha hecho pan de cada día los cortes de luz en el mundo rural
y en las zonas urbanas.
Las empresas de distribución como Frontel CGE prestan un muy mal servicio a los usuarios,
ocasionando graves perjuicios a los sistemas de funcionamiento de agua potable, las familias
pierden sus bienes en refrigeradores y neveras y nadie se hace responsable.
Por tal motivo, solicito que se oficie al director de la Superintendencia de Electricidad y
Combustible, SEC, para que informe la cantidad de denuncias que hay en el último año contra
estas empresas, si hay procesos de fiscalización efectuados, cuántos se han hecho en el último
año, y principalmente informe qué medidas se van a adoptar, administrativas o legislativas, de
parte del gobierno para evitar que esto ocurra.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL EN COMUNAS DE VILLARRICA Y PITRUFQUÉN (Oficios)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al director nacional de la Dirección de Obras
Hidráulicas, DOH, y al director de la Dirección General de Aguas, DGA, para que informe cuándo se
licitarán los proyectos de agua potable de Lau Lau, en Villarrica, y APR Loica de Pitrufquén, que se
encuentran recomendados con su RS hace bastantes meses y con financiamiento disponible sin
que se licite, con el objeto de que informen tanto el director nacional como el regional cuándo
serán licitados estos proyectos de agua potable y los motivos por los que no se ha hecho a la
fecha.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 174 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESTABLECIMIENTO DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA HACIA HOSPITAL DE COMUNA DE PADRE LAS CASAS (Oficios)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace muchos años la comuna de Padre Las Casas, con mucho esfuerzo, logró un
hospital de mediana complejidad. Sin embargo, en esta comuna hoy no existe locomoción
colectiva para ir al hospital. Los adultos mayores, niños y discapacitados deben ir a Temuco y
desde allí, comuna vecina, tomar locomoción hacia el hospital de Padre Las Casas, ocasionando
graves perjuicios, ya que deben recurrir, muchas veces, a pagar un taxi particular.
Por tal motivo, solicito oficiar al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que
informe qué medidas se van a adoptar para restablecer la locomoción colectiva desde Padre Las
Casas al hospital.
A su vez, se oficie al seremi del rubro en La Araucanía, para que informe qué medidas está
optando la región para restablecer la locomoción a los vecinos hacia el hospital de Padre Las
Casas.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS CON SUBSIDIO EN COMUNA DE PADRE LAS
CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 175 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, el comité de viviendas junto a vecinos de la villa El Faro en la comuna Padre
Las Casas, compuesto por 23 familias, desde hace tres años, tienen asignados sus subsidios
habitacionales. Sin embargo, a la fecha, aún no se ha concretado el sueño de la casa propia, lo
que produce frustración y sensación de que el Estado no les da una debida respuesta.
Por eso, solicito que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía y a la Seremi de Vivienda de
la misma región a objeto de que me informe de las razones de la demora, las medidas que se
están tomando y en qué plazo se adoptarán, para que se pueda dar inicio a la construcción de sus
viviendas.
De igual modo, pido que se oficie a la misma Seremi y al Serviu de la Región de La Araucanía para
que me informen sobre la cantidad de comités de vivienda que tienen asignados subsidios, pero
que no se han podido ejecutar; con indicación de nombre de cada comité y cantidad de familias de
cada uno de ellos, a objeto de dar una respuesta adecuada a dichos dirigentes de los comités y
obtener las razones de dicha demora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE FUNCIONARIOS DESVINCULADOS DE
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES Y DIRECCIONES DE SERVICIOS
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor LEAL.-
En segundo lugar, pido que se oficie al delegado presidencial de La Araucanía, a fin de que
informe a este diputado, por intermedio de esta honorable Cámara, sobre la cantidad de personas
que han sido desvinculadas o cuyos contratos no han sido renovados, por distintas causales,
indicando las razones de ello, en los respectivos ministerios o direcciones regionales.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN LOCALIDADES DE COMUNA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 176 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE CARAHUE (OFICIO)
El señor LEAL.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a la señora ministra del Interior para que considere un
aumento de la dotación policial en la comuna de Carahue -zona roja, zona de conflicto-, donde hoy
los atentados han aumentado significativamente.
Los retenes de Trovolhue y de Nehuentúe, y la subcomisaría de Carahue disponen solo de 17
funcionarios, y los ataques son semanales, diarios, día y noche, por lo que no dan abasto. Por lo
tanto, siendo una zona sensible, estimamos absolutamente pertinente que el Ministerio del Interior
y el alto mando de Carabineros doten de mayor presencia policial tanto a la subcomisaría de
Carahue como a los retenes de Nehuentúe y Trovolhue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE USUARIOS SOCIOSANITARIOS Y
ADULTOS MAYORES ABANDONADOS EN HOSPITALES DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, quiero pedir dos oficios. Primero, a la señora ministra de Salud, y segundo, al
seremi de Salud de La Araucanía.
Ocurre que en los hospitales de la región y de todo el país existen muchas personas adultas
mayores, a las que se les denomina usuarios sociosanitarios, que se encuentran ahí, abandonados
por meses, incluso por años. Ningún familiar se hace cargo de ellos, y ocupan instalaciones que
pudiesen ser destinadas a otros fines. Es un tema bastante cruel; un abandono absoluto de
nuestra gente mayor.
Por eso, solicito que se remitan oficios a las autoridades señaladas para que nos informen sobre la
cantidad de usuarios sociosanitarios que se encuentran en los hospitales de la Región de La
Araucanía. Además, pido que la señora ministra informe cuántos adultos mayores están en
situación de abandono en nuestros hospitales a nivel país.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 177 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EL NÚMERO DE PERSONAS EN LISTAS DE ESPERA EN
CONSULTAS CON ESPECIALISTAS Y CIRUGÍAS EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en La Araucanía existe una gran cantidad de personas en lista de espera para
cirugía e interconsultas con especialistas.
Por eso, pido que se oficie a la señora ministra de Salud para que informe la cantidad de personas
que están en lista de espera de cirugía en La Araucanía y, también, a la espera de un especialista,
separado por personas que viven en el mundo rural y en el mundo urbano.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXISTENCIA DE CONVENIO DE COLABORACIÓN CON CUERPOS DE
BOMBEROS DE LA ARAUCANÍA PARA COMPRA DE CARROS BOMBA,
UNIFORMES Y MATERIALES MENORES (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y siete segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, me reuní con diversos cuerpos de bomberos de la Región de La Araucanía y
pude conocer la carencia que tienen en medios materiales, carros bomba y material menor.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 178 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito se oficie al gobernador de la Región de La Araucanía, don Luciano Rivas , a objeto
de que informe si existe algún convenio de colaboración con los cuerpos de bomberos de La
Araucanía, y para pedirle, además, que se pueda gestionar, en la eventualidad que no lo exista, un
apoyo directo a los bomberos, tanto en carros bomba, material menor y uniformes, que es una
carencia muy importante que sufren los bomberos de nuestra Región de La Araucanía.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS GUBERNAMENTALES ANTE ALZA EN PRECIO
DE INSUMOS Y FERTILIZANTES AGRÍCOLAS Y SUS EFECTOS EN VALOR DEL
PAN (Oficio)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al señor ministro de Agricultura.
El precio de los insumos y fertilizantes está golpeando gravemente a nuestros agricultores, lo que
se traducirá en una menor superficie sembrada en La Araucanía y en todo Chile. En consecuencia,
habrá escasez de trigo en las cosechas, lo que provocará un alza en los precios, principalmente del
pan y los productos derivados.
Por eso, pido que se oficie al señor ministro de Agricultura al objeto de que informe qué medidas
administrativas y legislativas tiene contempladas el gobierno para enfrentar esta grave alza en los
valores de los insumos agrícolas y para paliar los graves efectos del alza del precio del pan.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 179 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE REPOSICIÓN DE JARDÍN INFANTIL LOS PUMITAS,
COMUNA DE CHOLCHOL, TEMUCO (Oficio)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por último, en mis visitas a terreno a la comuna de Cholchol pude enterarme de
que el jardín infantil Los Pumitas , del sector Rucapangue , en la comuna de Cholchol, se quemó
hace once años y a la fecha aún no ha sido repuesto.
Los niños están en una instalación precaria, en condiciones indignas, sin baños dignos, y pese a
ello no se ha resuelto el problema.
Por eso, pido que se oficie a la Junji Araucanía al objeto de que informe por qué luego de once
años aún no ha sido repuesto el jardín infantil Los Pumitas , de Rucapangue.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
PROTECCIÓN POLICIAL A EMPRESA CONSTRUCTORA DE CAMINO CANCURA-
BOLDO HUACHO, COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité de la Unión Demócrata Independiente hasta por 8
minutos con 54 segundos.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presiente, en la comuna de Nueva Imperial, en el camino denominado Cancura-Boldo
Huacho , o Cancura-Catripulli se estaba llevando a cabo la ejecución de un asfaltado de un camino
largamente esperado por lo vecinos del sector y que beneficia principalmente a comunidades
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 180 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indígenas. Sin embargo, en los recientes días se han efectuado amenazas a la empresa
constructora, por lo que dicha empresa ha decidido que, si no se garantiza seguridad, las obras
serán abandonadas.
Llevó más de 20 años lograr este objetivo, por lo que solicito que se oficie al seremi de Obras
Públicas de La Araucanía y al delegado presidencial, para que recojan la petición de las
comunidades y que se brinde protección policial a la empresa constructora, con el objeto de que
termine esa importante obra que ya se encuentra muy avanzada.
Las amenazas han sido proferidas por una o dos personas del sector, pero afectan a miles de
personas que usarán esa ruta tan importante.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE DISEÑO DE PROYECTO DE
ASFALTADO DE RUTA CURARREHUE (Oficio)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director regional de Vialidad de la Región de La Araucanía, a
objeto de que informe el estado en que se encuentra actualmente el diseño del proyecto de
asfaltado de la ruta Curarrehue hacia Reigolil, en los primeros siete kilómetros. Este diseño se
encuentra en plena ejecución; sin embargo, ha transcurrido más de un año y medio sin que los
vecinos del sector tengan respuesta.
Por ello, pido este oficio al director regional de Vialidad respectivo, para que informe a esta
Cámara de Diputados el estado de avance del diseño de dicho proyecto.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 181 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
PRIORIDAD A PROYECTO DE COMITÉ DE AGUA POTABLE RURAL SANTA
JUANA-LOS ACACIOS, COMUNA DE GORBEA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 2 minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, los socios del Comité de Agua Potable Rural Santa Juana-Los Acacios, de la
comuna de Gorbea, Región de La Araucanía, llevan más de diez años esperando una solución.
Por eso, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y a la
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia Región de La Araucanía, a objeto de
que se le dé prioridad a la revisión de este proyecto, con el propósito de que obtenga prontamente
su RS o recomendación social. Así, estos vecinos tendrán por fin agua potable en sus hogares, y no
seguirán esperando una cantidad tan importante de años.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CELERIDAD A APROBACIÓN DE RECURSOS PARA PROYECTO DE REPOSICIÓN
DE HOSPITAL DE TOLTÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, por último, el Hospital de Toltén, que fue construido el año 1960, ya no está en
condiciones óptimas para funcionar.
Existe un proyecto de diseño que se encuentra recomendado socialmente para ser financiado. El
alcalde de la comuna, don Guillermo Martínez , ha pedido con insistencia financiamiento.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 182 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, pido que se oficie al señor gobernador de La Araucanía a objeto de que concrete un
mensaje que ingrese al CORE para que sean prontamente aprobados los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE
SISTEMA DE APR TRIPAHUE ANTU PEDREGOSO, COMUNA DE FREIRE,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor LEAL.-
Señor Presidenta, del mismo modo, el sistema de agua potable rural Tripahue Antu Pedregoso , de
la comuna de Freire, lleva 13 años esperando y aún no tiene su recomendación técnica.
Existen cerca de 1.800 personas que esperan este proyecto, que hoy no tienen agua en sus
hogares, beneficiando a cerca de quinientas familias.
Por ello, pido también que se oficie a la misma señora ministra de Desarrollo Social y Familia y a la
seremi del ramo de La Araucanía a objeto de que den prioridad a la revisión de este proyecto para
que prontamente obtenga su RS y terminemos con esta injusticia.
También, en este sentido, solicito que se oficie respecto de este mismo proyecto al director
nacional de la DOH para que informe a esta Cámara de Diputados si se disponen de los recursos
necesarios para que el proyecto APR Tripahue Antu Pedregoso, de Freire, pueda ser licitado este
año, una vez que obtenga su RS.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE
SISTEMA DE APR FOLILCO QUETROCO , COMUNA DE FREIRE, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 183 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, el proyecto sistema del agua potable rural Folilco Quetroco , de la comuna de
Freire, lleva nueve años en tramitación y aún no ve la luz del día. Son 386 familias parte de este
proyecto y otras 110 en lista de espera. Beneficia a más de 1.700 personas que esperan con
ansias que su proyecto se concrete; sin embargo, la burocracia y la falta de prioridad hace que
esto se demore.
Por eso, pido que se oficie a la señora ministra de Desarrollo Social y Familia y a la seremi de
Desarrollo Social y Familia de La Araucanía a objeto de que den las instrucciones respectivas para
que se dé prioridad a este proyecto, que se encuentra ingresado en dicho ministerio, para que
obtenga su RS y pueda ser financiado por el gobierno regional.
También solicito que se oficie al señor gobernador de La Araucanía, don Luciano Rivas , a objeto
de que le dé prioridad al proyecto una vez que obtenga su RS, e informe a esta Cámara si se
disponen de los fondos respectivos para poder ser licitado y ser previamente aprobado por el
consejo regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO PARA CONSTRUCCIÓN DE
SISTEMA DE APR SANTA JUANA LOS ACACIOS, COMUNA DE GORBEA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, del mismo modo, el sistema de agua potable Santa Juana Las Acacias, de la
comuna de Gorbea, es el niño símbolo: lleva 22 años esperando para ser financiado -¡22 años!-,
una injusticia enorme en donde la burocracia, la demora, la desidia de funcionarios y distintos
gobiernos no lo han resuelto.
Por eso, solicito que se oficie también a la señora ministra de Desarrollo Social y Familia y a la
seremi de Desarrollo Social y Familia de La Araucanía para que le den prioridad a la revisión de
este proyecto para que se concrete y pueda ser financiado por el gobierno regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MONTO LEGAL ENTREGADO AL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS PARA LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y CANTIDAD
EJECUTADA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 184 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, es evidente que la Región de La Araucanía requiere inversión pública. Por eso,
me preocupa que en algunos servicios la ejecución presupuestaria, a esta altura del año, sea
demasiado baja.
Por eso, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de La Araucanía para que informe sobre
el monto legal que la ley de presupuestos le entregó al Ministerio de Obras Públicas para la Región
de La Araucanía.
En segundo lugar, solicito que informe a esta Cámara sobre el presupuesto que ese seremi ha
tramitado ante el Ministerio de Hacienda y, por último, que informe acerca de la ejecución
presupuestaria de dicho ministerio al 30 de junio de este año.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE EN PROYECTOS DE AGUA
POTABLE DE RAPAHUE, COMUNA DE CHOLCHOL, Y DE RANQUILCO ALTO,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al
director regional de la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) de La Araucanía, para que informe
sobre el estado de avance de los proyectos de sistemas de agua potable de Rapahue, comuna de
Cholchol, que lleva muchos años de espera, pero el exceso de burocracia impide que el proyecto
avance, aunque hay cientos de familias que esperan una solución importante.
Además, pido que la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de La Araucanía informe sobre el
estado de avance del proyecto Ranquilco Alto, comuna de Nuevo Imperial, que beneficiará a más
de 1.300 personas, que han esperado por diez años un diseño que se ha prolongado en el tiempo,
por lo que se requiere, de manera urgente, darle prioridad, para que el proyecto Ranquilco Alto-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 185 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cudico tenga un resultado feliz, logre pronto su recomendación social y pueda ser financiado por
el Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MANTENIMIENTO A RUTA QUE UNE FREIRE, VILLARRICA , PUCÓN Y
CURARREHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la ruta que une Freire, Villarrica , Pucón y Curarrehue es una de las más
importantes de la Región de La Araucanía. Sin embargo, en las últimas semanas hemos visto el
tremendo deterioro que presenta dicha ruta, con baches y con alta peligrosidad, donde vehículos
habitualmente sufren accidentes, siniestros, rotura de neumáticos, amortiguadores, etcétera, y no
ha habido una respuesta adecuada y oportuna de parte de Vialidad a esta importante falencia de
esta ruta principal.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al seremi de La Araucanía y a
los directores nacional y regional de Vialidad para que considere y dé las instrucciones respectivas
para que se haga una reparación urgente de la ruta Villarrica, Pucón , Curarrehue, Freire ; principal
ruta en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MANTENIMIENTO A RUTA QUE UNE NUEVA IMPERIAL CON CARAHUE,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 186 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director nacional de
Vialidad, seremi y director regional, respecto de lo siguiente.
La ruta que une Nuevo Imperial con Carahue se encuentra completamente destruida en su
estructura. Requiere con urgencia que se haga una conservación a través de un recapado
asfáltico, atendido a esta altura del año en que se están preparando los presupuestos, solicito al
director nacional de Vialidad que considere los presupuestos para el próximo año, próximo verano,
se haga un recapado de esta ruta, que también es de las más importante de la Región de La
Araucanía y se dé una pronta respuesta al mal estado en que se encuentra, en especial a la
llegada a la comuna de Carahue, que está completamente destruida, llena de baches, hoyos o
eventos -como se le quiera llamar- y requieren una respuesta oportuna de la Dirección Regional de
Vialidad.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EXCESIVO GASTO POR PARTE DE GENDARMERÍA EN
TRASLADO DE INTERNOS DESDE PUERTO MONTT A SANTIAGO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal , hasta por dos minutos y treinta segundos.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos breves minutos para plantear una situación que, a mi
juicio, es preocupante y grave. El día de ayer llegó a mí poder una información, desde Puerto
Montt. Ocurre que Gendarmería, en los distintos penales de Chile, ha dado inicio al traslado de
condenados o reos a lugares de votación distante de donde se encuentran.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 187 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El caso de Puerto Montt es emblemático, porque Gendarmería estaría trasladando a dos
condenadas por robo y hurto a la ciudad de Santiago para que puedan sufragar. Es decir,
Gendarmería está disponiendo de recursos millonarios, un carro policial, tres o cuatro gendarmes,
pago de peajes y combustible, para trasladar a eventuales votantes a mil kilómetros de distancia,
en circunstancias que la ley permite que si el votante se encuentra a más de 200 kilómetros del
lugar de votación, se puede excusar.
Esto demuestra la decidida voluntad de Gendarmería y del Ministerio de Justicia de privilegiar los
derechos de las personas condenadas para que vayan a votar. Sin embargo, el mismo gobierno no
tiene el mismo proceder con el resto de las personas. Es el caso la Región de La Araucanía, que en
muchos sectores rurales no habrá locomoción pública para trasladar a la gente a sufragar, y no la
habrá bajo el argumento de que no hay recursos.
¡Vaya dicotomía! Para garantizar el derecho a sufragio de dos personas condenadas sí están los
recursos para trasladarlas a votar a mil kilómetros de distancia; sin embargo, para las regiones no
hay recursos para trasladar a gente honesta, a gente decente, a adultos mayores que quieren
votar.
Lo dijimos en su momento, pero nos acusaron de divulgar fake news. El gobierno está empecinado
en garantizar y resguardar los derechos de los presos y no de las personas decentes, lo que me
parece un escándalo.
Espero que el Ministerio de Justicia y Gendarmería den una respuesta adecuada al documento
oficial en cuestión, en el que ordena el traslado a través de resoluciones formales.
Espero que el ministerio nos dé una muy buena explicación para gastar sumas millonarias en
condenados en desmedro de la gente decente de todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN LABORAL DE FUNCIONARIOS A
HONORARIOS EN HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO Y SOBRE MEDIDAS PARA
ASEGURAR CONTINUIDAD DE SERVICIOS HOSPITALARIOS (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Salud debido a que en el Hospital Regional
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 188 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Temuco existen cerca de mil funcionarios que trabajan a honorarios, algunos de los cuales
fueron contratados a raíz de la pandemia por covid-19 y otros por programas adicionales. Sin
embargo, por un dictamen de la Contraloría General de la República, se establece que estos
funcionarios deben pasar a contrata.
De los cerca de mil funcionarios, solo cuarenta y nueve fueron pasados a contrata, el resto de los
funcionarios están en la más absoluta incertidumbre de cuál será su destino. Entre ellos hay
médicos, enfermeras, TENS, auxiliares y personal de aseo.
Por eso, se requiere con urgencia que el ministerio les dé una respuesta a todos los funcionarios a
honorarios del Hospital Regional de Temuco y aclare su situación laboral.
La petición del oficio es para que se informe qué medidas se están adoptando para reincorporar y,
así, garantizar y asegurar la continuidad de los servicios hospitalarios; de lo contrario, se verán
severamente afectadas las atenciones respectivas y las listas de espera.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INSTALACIÓN DE SEMÁFORO EN CRUCE EN SECTOR PORTAL SAN
FRANCISCO, COMUNA DE TEMUCO, EN DIRECCIÓN A COMUNA DE
CHOLCHOL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor LEAL.-
Señora  Presidenta,  de  igual  modo,  pido  que  se  oficie  al  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de La Araucanía para que informe sobre lo siguiente:
En el sector Portal San Francisco en Temuco, camino a la comuna de Cholchol, hay un cruce
demasiado peligroso, por lo que pido que se hagan los estudios técnicos para determinar la
justificación de la instalación de un semáforo que pueda regular el tránsito, dado que las horas
peak, mañana y tarde, se bebe esperar hasta 15 o 20 minutos para poder girar hacia la salida de
Temuco, dado el flujo constante y permanente de Temuco a Cholchol y viceversa. He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 189 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE SUMINISTRO DE TELEFONÍA E INTENET EN
VILLA LOS BOLDOS, COMUNA DE TOLTÉN (Oficios)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en la comuna de Toltén se encuentra Nueva Toltén, localidad distante algunos
kilómetros de Temuco. Allí existe un sector denominado Villa Los Boldos, el que para tener
conexión a internet y a compañías telefónicas se abastece principalmente de una antena instalada
en el lugar. Sin embargo, esa antena no está funcionando porque la empresa telefónica no ha
pagado la luz a la Empresa Eléctrica de la Frontera (Frontel), la que ha cortado el servicio.
Por  eso,  solicito  que  se  oficie  al  secretario  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la región de La Araucanía, para que fiscalice y realice las gestiones
necesarias para que la empresa telefónica pague la luz a Frontel, se reestablezca el servicio y toda
esa localidad, de 2.000 personas, vuelva a tener acceso a telefonía e internet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE REANUDACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
PUENTES EN VILLA LOS BOLDOS, COMUNA DE TOLTÉN (Oficio)
El señor LEAL.-
De igual modo, solicito que se oficie al director de Vialidad de La Araucanía para que informe a la
Cámara cuándo se retomarán las obras inconclusas para la construcción de los Puentes Linich y
Soco , ubicados en la localidad de Villa Los Boldos, en la comuna de Toltén. La paralización se llevó
a cabo de mutuo acuerdo entre Vialidad y las empresas ejecutoras, dadas las condiciones
climáticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO PARA DETERMINAR PERTINENCIA DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 190 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA A ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, al dictarse la ley N° 21.109, que dice relación con los asistentes de la educación
de establecimientos dependientes de los servicios locales de educación, se cometió una injusticia
que se mantiene hasta hoy: es el único estamento público que no tiene derecho a asignación de
zona. Todos los demás servicios lo tienen. Es una injusticia enorme. Dicha ley contempló que en el
plazo de un año desde su publicación el Ministerio de Educación debía hacer un estudio sobre la
procedencia o no de otorgar dicha asignación a los asistentes de la educación traspasados a los
servicios locales de educación pública. Han pasado cuatro años y no hay respuesta.
Por eso, pido terminar con esta injusticia y que se oficie al ministro de Educación para que informe
si se ha hecho el referido estudio. Si es así, pido que se me haga llegar a la Cámara de Diputados.
Se debe terminar con esta discriminación odiosa que afecta a miles de funcionarios de los
servicios locales de educación creados en este país, especialmente a los del SLEP Costa Araucanía,
en el distrito que represento.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE SISTEMA DE AGUA POTABLE PARA
COMITÉ DE VIVIENDA LAS PRADERAS, COMUNA DE PITRUFQUÉN (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, en la comuna de Pitrufquén existe el comité de vivienda
Las Praderas, que lleva meses esperando que se resuelvan observaciones de un proyecto
relacionado con la instalación de sistema de agua potable.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 191 de 380
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, durante todo el año pasado se les impidió postular a los subsidios de vivienda, porque
esas observaciones salen con cuentagotas: cargan tres observaciones, que se responden; luego
cargan otras tantas observaciones, y otras tantas les responden, y así el proceso se hace
interminable.
Por lo tanto, este tema requiere ser resuelto y, para ello, deben tomar conocimiento las
autoridades nacionales, de manera que las autoridades regionales den cumplimiento y entreguen
una respuesta a estos cientos de vecinos del Comité de Vivien da Las Praderas de Pitrufquén, que
sueñan con la casa propia y que por la burocracia propia de algunas personas se ven impedidos de
cumplir con ciertas exigencias.
Por eso, pido que se oficie al director nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas y al director
regional de Obras Hidráulicas de La Araucanía para que informen y den respuesta de por qué a la
fecha no han sido subsanadas esas observaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE BAIPÁS EN
COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DEL MAULE (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, el centro de la comuna de Carahue se está viendo saturado por el paso de
camiones pesados de las forestales.
Existe un proyecto de diseño de un baipás, que haría transitar toda locomoción pesada por rutas
que están fuera de la comuna, un trabajo que está bastante avanzado, pero al que no se le ha
dado la celeridad requerida.
Por eso, pido que se oficie al subsecretario de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de La
Araucanía y al director regional de Vialidad, para que informen a esta Cámara de Diputados sobre
el estado el avance de dicho proyecto y si está considerado en las inversiones para el año 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 192 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Nueva Imperial, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2067 de 27/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Padre las Casas, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2068 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Pitrufquén, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2069 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Pucón, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2070 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Temuco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2071 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Teodoro Schmidt,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (2072 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Toltén, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2073 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Gorbea, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2061 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 193 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Cunco, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2062 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Loncoche, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2063 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Freire, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2058 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Cholchol, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2059 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Curarrehue, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2055 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Carahue, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2056 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 194 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Villarrica, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2074 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Presencia de Carabineros en la comuna de Saavedra, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2053 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa distribuidora
CGE en la Región de La Araucanía, a fin de verificar el cumplimiento de los estándares de calidad
exigidos por la legislación aplicable al sector electricidad, en razón de los reiterados cortes de
energía registrados en sus comunas, en los términos que plantea. (2300 de 02/05/2022). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en las
comunas del distrito electoral N° 23 ( Freire , Temuco, Pitrufquén , Loncoche , Carahue , Saavedra
, Cholchol , Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue , Toltén , Teodoro
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 195 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Schmidt , Villarrica y Gorbea) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que
requiere. (2294 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 23, remitiendo los
antecedentes que requiere. (2349 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas.  (2766  de  09/05/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2797 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 196 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2820 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis de
refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2818 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Moreira, don Cristhian . Factibilidad de aumentar por una semana el plazo del proceso de
Operación Renta 2022, considerando que, por razones ajenas a los contribuyentes, la plataforma
web del Servicio de Impuestos Internos ha presentado problemas informáticos, lo cual impidió
cumplir en tiempo y forma con las obligaciones tributarias. (3300 de 12/05/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 197 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el número
de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4733 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 23, de la Región de La Araucanía, señalando las medidas y/o proyectos considerados
para tales efectos. (4772 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 23, de la Región de La Araucanía, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4251 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Número de Centros para la Superación disponibles en los municipios
que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de ellos y la
factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4192 de 23/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 198 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a esta
Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que conforman
el distrito Nº 23, de la Región de La Araucanía, señalando el número de vehículos policiales que se
encuentran en funcionamiento y en desuso. (4213 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán durante el
año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la entidad
requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños asociados al
consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y otros aspectos
relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol por región,
señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4706 de 26/05/2022). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores
disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente
en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en dichas
comunas. (4179 de 23/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 23: Freire , Temuco , Pitrufquén , Loncoche , Carahue , Saavedra ,
Cholchol , Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue , Toltén , Teodoro Schmidt
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 199 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Villarrica y Gorbea . (4323 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 23: Freire , Temuco , Pitrufquén , Loncoche , Carahue , Saavedra ,
Cholchol , Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue , Toltén , Teodoro Schmidt
, Villarrica y Gorbea . (4295 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
. General director de Carabineros de Chile informe sobre el número total de incautación de armas
de fuego realizado por Carabineros de Chile en 2021 y lo que va de 2022, haciendo la segregación
de cuántas se encontraban inscritas y cuántas no. (6315 de 09/06/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 200 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del Adulto
Mayor en las comunas del distrito electoral N° 23: Freire , Temuco , Pitrufquén , Loncoche ,
Carahue , Saavedra , Cholchol , Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue ,
Toltén , Teodoro Schmidt , Villarrica y Gorbea . (6075 de 08/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 23: Freire , Temuco , Pitrufquén , Loncoche , Carahue , Saavedra , Cholchol ,
Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue , Toltén , Teodoro Schmidt , Villarrica
y Gorbea . (6264 de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Leal, don Henry . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 23: Freire , Temuco , Pitrufquén , Loncoche , Carahue , Saavedra , Cholchol ,
Padre Las Casas, Nueva Imperial, Cunco , Pucón , Curarrehue , Toltén , Teodoro Schmidt , Villarrica
y Gorbea . (6265 de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región de
La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de que junto al Gobierno Regional de La Araucanía se
avance en la implementación de una ambulancha, que permita trasladar, desde las islas al
Continente, a personas que necesiten atención médica urgente, y dotar de un desfibrilador a las
islas e islotes habitados de la zona. (6460 de 12/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 201 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Araucanía Norte y Araucanía Sur, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6577 de 15/06/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Leal, don Henry . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6578 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 202 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en ese Servicio de Salud, indicando si existe un programa para aumentar su número
en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de invierno.
De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de presupuesto para
cumplir con sus objetivos. (6579 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 203 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 23 de la Región de La Araucanía. (7606 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los sectores
rurales de la Región de La Araucanía, con expresa mención al número de denuncias y detenciones
durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7591 de 29/06/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 204 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) de Junaeb en Región de La Araucanía durante 2022, señalando
el número de alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la
selección, los plazos de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución
presupuestaria para el año en curso, todo ello desagregado por establecimientos municipales y
particulares subvencionados. (8216 de 04/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Leal, don Henry . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) de Junaeb en Región de La Araucanía durante 2022, señalando
el número de alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la
selección, los plazos de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución
presupuestaria para el año en curso, todo ello desagregado por establecimientos municipales y
particulares subvencionados. (8217 de 04/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para acelerar la tramitación del proyecto
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 205 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sistema de agua potable rural Folilco Quetroco , de la comuna de Freire, pendiente en ese
ministerio, a objeto que pueda ser financiado por el respectivo gobierno regional. (7622 de
28/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para acelerar la tramitación del proyecto
de sistema de agua potable rural Folilco Quetroco , de la comuna de Freire, pendiente en ese
ministerio, a objeto que pueda ser financiado por el respectivo gobierno regional. (7623 de
28/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para acelerar la tramitación del proyecto
de sistema de agua potable rural Tripahue Antu Pedregoso , de la comuna de Freire, pendiente en
ese Ministerio para la obtención de su Recomendación Satisfactoria, a objeto que pueda ser
financiado por el respectivo gobierno regional. (7624 de 28/06/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para acelerar la tramitación del proyecto
de sistema de agua potable rural Tripahue Antu Pedregoso , de la comuna de Freire, pendiente en
ese ministerio para la obtención de su Recomendación Satisfactoria, a objeto que pueda ser
financiado por el respectivo gobierno regional. (7625 de 28/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para acelerar la tramitación del proyecto
de sistema de agua potable rural Folilco Quetroco , de la comuna de Freire, una vez que se
apruebe su Recomendación Satisfactoria, indicando si el gobierno regional de La Araucanía cuenta
con los fondos necesarios para su ejecución. (7626 de 28/06/2022). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Recursos económicos de que se disponen para financiar el proyecto
de sistema de agua potable rural Tripahue Antu Pedregoso , de la comuna de Freire, una vez que
se apruebe su Recomendación Satisfactoria. (7627 de 28/06/2022). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para concretar la ejecución del sistema de
agua potable Santa Juana Las Acacias, de la comuna de Gorbea, cuya aprobación se encontraría
pendiente hace más de 20 años. (7628 de 28/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para concretar la ejecución del sistema de
agua potable Santa Juana Las Acacias, de la comuna de Gorbea, cuya aprobación se encontraría
pendiente hace más de 20 años. (7629 de 28/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 206 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  23  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8446 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 207 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC) en la Región de La Araucanía durante 2022, señalando el
número de alumnos que han sido beneficiados a la fecha de recepción de este oficio, criterios
geográficos de la selección, plazos de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura
y ejecución presupuestaria para el año en curso, todo ello desagregado por establecimientos
municipales y particulares subvencionados. (8618 de 11/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 208 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas otorgue
canastas de alimentos el último día en que los alumnos asistan a sus establecimientos
educacionales antes de que se inicien las vacaciones invierno, por las consideraciones que
expone. (8599 de 11/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 209 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Adjudicación del proyecto de asfaltado de camino básico intermedio
en el sector de Imilco Quilas Bajas, comuna de Freire, Región de La Araucanía, en los términos que
requiere. (12759 de 24/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se implementarán para realizar las labores de despeje
de nieve en la localidad de Río Blanco, Región de La Araucanía, y cuál es el plazo estimado en que
se dará una solución viable a los vecinos del sector. (12639 de 23/08/2022). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 210 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vialidad.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se implementarán para realizar las labores de despeje
de nieve en la localidad de Río Blanco, Región de La Araucanía y cuál es el plazo estimado en que
se dará una solución viable a los vecinos del sector. (12640 de 23/08/2022). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a víctimas del
estallido  social,  indicando  o  los  criterios  utilizados  para  seleccionar  a  quienes  han  sido
beneficiados, en los términos que requiere. (14814 de 20/09/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a víctimas del
estallido  social,  indicando  o  los  criterios  utilizados  para  seleccionar  a  quienes  han  sido
beneficiados, en los términos que requiere. (14815 de 20/09/2022). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
- Diputado Leal, don Henry . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a víctimas del
estallido  social,  indicando  o  los  criterios  utilizados  para  seleccionar  a  quienes  han  sido
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 211 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficiados, en los términos que requiere. (14816 de 20/09/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el camino
Pichiquepe, en la comuna de Padre Las Casas. (15520 de 27/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
-Diputado Leal, don Henry . Listado de funcionarios del sistema de salud pública de la Región de La
Araucanía, desagregado por tipo de contratación. indicando la fecha estimada en que los
funcionarios a honorarios serán incorporados a contrata y las medidas que se están tomando a
nivel ministerial para impulsar la contrata por sobre la modalidad de honorarios. (15521 de
27/09/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el camino
Pichiquepe, en la comuna de Padre Las Casas, en los términos que requiere. (15522 de
27/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata, y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15618 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15619 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto Biobío.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15620 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ancud.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 212 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15621 de 28/09/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15622 de 28/09/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15623 de 28/09/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15624 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15625 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15626 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15627 de 28/09/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15628 de 28/09/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 213 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15629 de 28/09/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15630 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15631 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15632 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15633 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15634 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15635 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15636 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 214 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15637 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15638 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15639 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15640 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15641 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15642 de 28/09/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15643 de 28/09/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15644 de 28/09/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15645 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 215 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15646 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15647 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15648 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15649 de 28/09/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15650 de 28/09/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15651 de 28/09/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15652 de 28/09/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15653 de 28/09/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 216 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15654 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15655 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15656 de 28/09/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15657 de 28/09/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15658 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15659 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15660 de 28/09/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15661 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 217 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15662 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15663 de 28/09/2022). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15664 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15665 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15666 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15667 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15668 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15669 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15670 de 28/09/2022). A Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 218 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15671 de 28/09/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15672 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15673 de 28/09/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15674 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15675 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15676 de 28/09/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15677 de 28/09/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15678 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 219 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15679 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15680 de 28/09/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15681 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15682 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15683 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15684 de 28/09/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15685 de 28/09/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15686 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 220 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15687 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15688 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15689 de 28/09/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15690 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15691 de 28/09/2022). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15692 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15693 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15694 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15695 de 28/09/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 221 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15696 de 28/09/2022). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15697 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15698 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15699 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15700 de 28/09/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15701 de 28/09/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15702 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15703 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 222 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15704 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15705 de 28/09/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15706 de 28/09/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15707 de 28/09/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15708 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15709 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15710 de 28/09/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15711 de 28/09/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 223 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15712 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15713 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15714 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15715 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15716 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15717 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15718 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15719 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15720 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 224 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15721 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15722 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15723 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15724 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15725 de 28/09/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15726 de 28/09/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15727 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15728 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 225 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15729 de 28/09/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15730 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15731 de 28/09/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15732 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15733 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15734 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15735 de 28/09/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15736 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto BioBío.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 226 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15737 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15738 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15739 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15740 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15741 de 28/09/2022). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15742 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15743 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15744 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15745 de 28/09/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 227 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15746 de 28/09/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15747 de 28/09/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15748 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15749 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15750 de 28/09/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15751 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15752 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15753 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 228 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15754 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15755 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15756 de 28/09/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15757 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15758 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15759 de 28/09/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15760 de 28/09/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15761 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 229 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15762 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15763 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15764 de 28/09/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15765 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15766 de 28/09/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15767 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15768 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15769 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15770 de 28/09/2022). A Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 230 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15771 de 28/09/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15772 de 28/09/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15773 de 28/09/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15774 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15775 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15776 de 28/09/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15777 de 28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15778 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 231 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15779 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15780 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15781 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15782 de 28/09/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15783 de 28/09/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15784 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15785 de 28/09/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15786 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 232 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15787 de 28/09/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15788 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15789 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15790 de 28/09/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15791 de 28/09/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15792 de 28/09/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15793 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15794 de 28/09/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15795 de 28/09/2022). A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 233 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15796 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15797 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15798 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15799 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15800 de 28/09/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15801 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15802 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15803 de 28/09/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 234 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15804 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15805 de 28/09/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15806 de 28/09/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15807 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15808 de 28/09/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15809 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15810 de 28/09/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15811 de 28/09/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 235 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15812 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15813 de 28/09/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15814 de 28/09/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15815 de 28/09/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15816 de 28/09/2022). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15817 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15818 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15819 de 28/09/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15820 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 236 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15821 de 28/09/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15822 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15823 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15824 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15825 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15826 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15827 de 28/09/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15828 de 28/09/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 237 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15829 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15830 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15831 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15832 de 28/09/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15833 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15834 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15835 de 28/09/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15836 de 28/09/2022). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 238 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15837 de 28/09/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15838 de 28/09/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15839 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15840 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15841 de 28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15842 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15843 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15844 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15845 de 28/09/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 239 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15846 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15847 de 28/09/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15848 de 28/09/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15849 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15850 de 28/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15851 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15852 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15853 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 240 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15854 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15855 de 28/09/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15856 de 28/09/2022). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15857 de 28/09/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15858 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15859 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15860 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15861 de 28/09/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 241 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15862 de 28/09/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15863 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15864 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15865 de 28/09/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15866 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15867 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15868 de 28/09/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15869 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15870 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 242 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15871 de 28/09/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15872 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15873 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15874 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15875 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15876 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15877 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15878 de 28/09/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 243 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15879 de 28/09/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15880 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15881 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15882 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15883 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15884 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15885 de 28/09/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15886 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 244 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15887 de 28/09/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15888 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15889 de 28/09/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15890 de 28/09/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15891 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15892 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15893 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15894 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15895 de 28/09/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 245 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15896 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15897 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15898 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15899 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15900 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15901 de 28/09/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15902 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15903 de 28/09/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 246 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15904 de 28/09/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15905 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15906 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15907 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15908 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15909 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15910 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15911 de 28/09/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 247 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15912 de 28/09/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15913 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15914 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15915 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15916 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15917 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15918 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15919 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15920 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 248 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15921 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15922 de 28/09/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15923 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15924 de 28/09/2022). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15925 de 28/09/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15926 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15927 de 28/09/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15928 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 249 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15929 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15930 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15931 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15932 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15933 de 28/09/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15934 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15935 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15936 de 28/09/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 250 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15937 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15938 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15939 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15940 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15941 de 28/09/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15942 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15943 de 28/09/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15944 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15945 de 28/09/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 251 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15946 de 28/09/2022). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15947 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15948 de 28/09/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15949 de 28/09/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15950 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15951 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15952 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15953 de 28/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 252 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15954 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación(honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15955 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15956 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15957 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15958 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15959 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15960 de 28/09/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15961 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 253 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15962 de 28/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15963 de 28/09/2022). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo
el listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta); la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15964 de 28/09/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el acceso a la
comuna de Carahue y los plazos en que se pretende llevar a cabo los arreglos. (15585 de
28/09/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el acceso a la
comuna de Carahue y los plazos en que se pretende llevar a cabo los arreglos. (15586 de
28/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17284 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17285 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 254 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17286 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17287 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17288 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17289 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17290 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17291 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17292 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17293 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17294 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17295 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 255 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17296 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17297 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17298 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17299 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17300 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17301 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17302 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17303 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17304 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17305 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 256 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17306 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17307 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado  Leal,  don  Henry.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,  desagregando  la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17308 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Leal, don Henry. Factibilidad de que se efectúen estudios para la instalación de
semáforos y se proceda a su asentamiento en el Portal San Francisco, sector El Molino, de la
comuna de Temuco. (17215 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Número de personas que reciben sus pensiones a partir del sistema
de AFP, desglosando los datos por los tramos etarios que indica. (17808 de 05/10/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el acceso a la
comuna de Carahue y los plazos en que se pretende llevar a cabo los arreglos. (15585 de
28/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 257 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se están llevando a cabo para reparar el acceso a la
comuna de Carahue y los plazos en que se pretende llevar a cabo los arreglos. (15586 de
28/09/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Gestiones que se llevarán a cabo para sacar adelante el proyecto de
construcción del Sistema de Agua Potable Rural Pichiquepe, en la comuna de Padre Las Casas,
Región  de  La  Araucanía,  que  permitirá  suministrar  agua  potable  a  2000  personas
aproximadamente.  (18089  de  11/10/2022).  A  Ministerio  de  Obras  Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Gestiones que se llevarán a cabo para sacar adelante el proyecto de
construcción del Sistema de Agua Potable Rural Pichiquepe, en la comuna de Padre Las Casas,
Región  de  La  Araucanía,  que  permitirá  suministrar  agua  potable  a  2000  personas
aproximadamente.  (18090  de  11/10/2022).  A  Dirección  de  Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Gestiones que se llevarán a cabo para sacar adelante el proyecto de
construcción del Sistema de Agua Potable Rural Pichiquepe, en la comuna de Padre Las Casas,
Región  de  La  Araucanía,  que  permitirá  suministrar  agua  potable  a  2000  personas
aproximadamente. (18091 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15618 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15619 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 258 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15620 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15621 de 28/09/2022). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15622 de 28/09/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15623 de 28/09/2022). A Municipalidad de Buin.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15624 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15625 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15626 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15627 de 28/09/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 259 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15628 de 28/09/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15629 de 28/09/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15630 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15631 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15632 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15633 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15634 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15635 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15636 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 260 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15637 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15638 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15639 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15640 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15641 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15642 de 28/09/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15643 de 28/09/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15644 de 28/09/2022). A Municipalidad de Corral.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 261 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15645 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15646 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15647 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15648 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15649 de 28/09/2022). A Municipalidad de Freire.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15650 de 28/09/2022). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15651 de 28/09/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15652 de 28/09/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 262 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15653 de 28/09/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15654 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15655 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15656 de 28/09/2022). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15657 de 28/09/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15658 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15659 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15660 de 28/09/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15661 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lanco.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 263 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15662 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15663 de 28/09/2022). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15664 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15665 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15666 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15667 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15668 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15669 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 264 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15670 de 28/09/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15671 de 28/09/2022). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15672 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15673 de 28/09/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15674 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15675 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15676 de 28/09/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15677 de 28/09/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 265 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15678 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15679 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15680 de 28/09/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15681 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15682 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15683 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15684 de 28/09/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15685 de 28/09/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15686 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paine.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 266 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15687 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15688 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15689 de 28/09/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15690 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15691 de 28/09/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15692 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pica.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15693 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15694 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 267 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15695 de 28/09/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15696 de 28/09/2022). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15697 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15698 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15699 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15700 de 28/09/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15701 de 28/09/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15702 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 268 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15703 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15704 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15705 de 28/09/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15706 de 28/09/2022). A Municipalidad de Renca.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15707 de 28/09/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15708 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15709 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15710 de 28/09/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15711 de 28/09/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 269 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15712 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15713 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15714 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15715 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15716 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15717 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15718 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15719 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 270 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15720 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15721 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15722 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15723 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15724 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talca.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15725 de 28/09/2022). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15726 de 28/09/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15727 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 271 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15728 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15729 de 28/09/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15730 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15731 de 28/09/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15732 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15733 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15734 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15735 de 28/09/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15736 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 272 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15737 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15738 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15739 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colina.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15740 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15741 de 28/09/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15742 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15743 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15744 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 273 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15745 de 28/09/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15746 de 28/09/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15747 de 28/09/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15748 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15749 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15750 de 28/09/2022). A Municipalidad de Putre.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15751 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15752 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 274 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15753 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15754 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15755 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15756 de 28/09/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15757 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15758 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15759 de 28/09/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15760 de 28/09/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15761 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 275 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15762 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15763 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15764 de 28/09/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15765 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15766 de 28/09/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15767 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15768 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15769 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 276 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15770 de 28/09/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15771 de 28/09/2022). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15772 de 28/09/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15773 de 28/09/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15774 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15775 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huara.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15776 de 28/09/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15777 de 28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 277 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15778 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15779 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15780 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15781 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15782 de 28/09/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15783 de 28/09/2022). A Municipalidad de Palena.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15784 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15785 de 28/09/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15786 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 278 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15787 de 28/09/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15788 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15789 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15790 de 28/09/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15791 de 28/09/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15792 de 28/09/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15793 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15794 de 28/09/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 279 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15795 de 28/09/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15796 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15797 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15798 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15799 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15800 de 28/09/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15801 de 28/09/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15802 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 280 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15803 de 28/09/2022). A Municipalidad de Molina.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15804 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15805 de 28/09/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15806 de 28/09/2022). A Municipalidad de Parral.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15807 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15808 de 28/09/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15809 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15810 de 28/09/2022). A Municipalidad de Teno.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15811 de 28/09/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 281 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15812 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15813 de 28/09/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15814 de 28/09/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15815 de 28/09/2022). A Municipalidad de Arica.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15816 de 28/09/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15817 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15818 de 28/09/2022). A Municipalidad de Calama.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15819 de 28/09/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 282 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15820 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15821 de 28/09/2022). A Municipalidad de Castro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15822 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15823 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15824 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15825 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15826 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15827 de 28/09/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 283 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15828 de 28/09/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15829 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15830 de 28/09/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15831 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15832 de 28/09/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15833 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15834 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15835 de 28/09/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15836 de 28/09/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 284 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15837 de 28/09/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15838 de 28/09/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15839 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15840 de 28/09/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15841 de 28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15842 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15843 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15844 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 285 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15845 de 28/09/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15846 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15847 de 28/09/2022). A Municipalidad de Limache.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15848 de 28/09/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15849 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15850 de 28/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15851 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15852 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 286 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15853 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15854 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15855 de 28/09/2022). A Municipalidad de Macul.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15856 de 28/09/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15857 de 28/09/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15858 de 28/09/2022). A Municipalidad de Maule.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15859 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15860 de 28/09/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15861 de 28/09/2022). A Municipalidad de Negrete.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 287 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15862 de 28/09/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15863 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15864 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15865 de 28/09/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15866 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15867 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15868 de 28/09/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15869 de 28/09/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 288 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15870 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15871 de 28/09/2022). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15872 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15873 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15874 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15875 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15876 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15877 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 289 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15878 de 28/09/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15879 de 28/09/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15880 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15881 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15882 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15883 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15884 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15885 de 28/09/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15886 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 290 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15887 de 28/09/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15888 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15889 de 28/09/2022). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15890 de 28/09/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15891 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15892 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15893 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15894 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 291 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15895 de 28/09/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15896 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15897 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15898 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15899 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15900 de 28/09/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15901 de 28/09/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15902 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 292 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15903 de 28/09/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15904 de 28/09/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15905 de 28/09/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15906 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15907 de 28/09/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15908 de 28/09/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15909 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15910 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15911 de 28/09/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 293 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15912 de 28/09/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15913 de 28/09/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15914 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15915 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15916 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15917 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15918 de 28/09/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15919 de 28/09/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 294 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15920 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15921 de 28/09/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15922 de 28/09/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15923 de 28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15924 de 28/09/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15925 de 28/09/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15926 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15927 de 28/09/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 295 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15928 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15929 de 28/09/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15930 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15931 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15932 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15933 de 28/09/2022). A Municipalidad de Canela.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15934 de 28/09/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15935 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15936 de 28/09/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 296 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15937 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15938 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15939 de 28/09/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15940 de 28/09/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15941 de 28/09/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15942 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15943 de 28/09/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15944 de 28/09/2022). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 297 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15945 de 28/09/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15946 de 28/09/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15947 de 28/09/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15948 de 28/09/2022). A Municipalidad de Natales.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15949 de 28/09/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15950 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15951 de 28/09/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15952 de 28/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 298 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de honorarios. (15953 de 28/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15954 de 28/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15955 de 28/09/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15956 de 28/09/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15957 de 28/09/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15958 de 28/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15959 de 28/09/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15960 de 28/09/2022). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15961 de 28/09/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 299 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15962 de 28/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15963 de 28/09/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Leal, don Henry . Situación laboral de los trabajadores de su municipalidad, remitiendo el
listado de funcionarios, desagregado por tipo de contratación (honorarios, contrata o planta), la
fecha estimada en que los funcionarios en calidad de honorarios serán incorporados a contrata y
las medidas que se están tomando para impulsar los servicios a contrata por sobre la modalidad
de honorarios. (15964 de 28/09/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Presupuesto del año 2022, asignado por ley al Ministerio de Obras
Públicas en la Región de La Araucanía, indicado los decretos presupuestarios tramitados hasta la
fecha y su ejecución. (18136 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Gestión de las solicitudes efectuadas por el gremio de trasportistas de
Temuco-Padre Las Casas, de la Región de La Araucanía, particularmente sus exigencias en materia
de perímetro de exclusión, subsidios a los combustibles y precio de pasajes. (18424 de
17/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 300 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Fecha en que se llamará a licitación nuevamente para que se ejecuten
las obras de asfalto de los caminos de la provincia de Cautín que indica, adjuntando un calendario
de actos administrativos que la indique, así como su publicación y la adjudicación de las obras.
(18372 de 17/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Fecha en que se llamará a licitación nuevamente para que se ejecuten
las obras de asfalto de los caminos de la provincia de Cautín que indica, adjuntando un calendario
de actos administrativos que la indique, así como su publicación y la adjudicación de las obras.
(18373 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas contra la empresa Santa Fe , por el abandono de
las obras de asfalto en la ruta Hemulpan-Hualapulli, que une a las comunas de Loncoche y
Villarrica , y la que se ejecutaba en la ruta Padre Las CasasCunco, en los términos que requiere.
(18379 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de La
Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas contra la empresa Santa Fe , por el abandono de
las obras de asfalto en la ruta Hemulpan-Hualapulli, que une a las comunas de Loncoche y
Villarrica , y la que se ejecutaba en la ruta Padre Las Casas-Cunco, en los términos que requiere.
(18380 de 17/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Situación que están viviendo los vecinos de la comuna de Carahue, los
que deben llegar de madrugada para conseguir una hora médica en el Hospital Familiar y
Comunitario de dicha comuna, adoptando las medidas que permitan otorgar una solución. (19334
de 25/10/2022). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Leal, don Henry . Lamentable situación que están viviendo los vecinos de la comuna de
Carahue, los que deben llegar de madrugada para conseguir una hora médica en el hospital,
como, asimismo, cuáles son las medidas que se adoptarán al respecto para cubrir la demanda de
atención de salud. (19337 de 25/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 301 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian  ; Diputado Leal, don Henry  . Posibilidad de requerir al Instituto Nacional de Derechos
Humanos los criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para acreditar la calidad de
víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales violaciones a los derechos
humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados o condenados por hechos
de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los términos que plantean. (19870
de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Leal, don Henry . Criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para
acreditar la calidad de víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales
violaciones a los derechos humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados
o condenados por hechos de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los
términos que plantean. (19871 de 03/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 302 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras.
Voy a votar a favor esta renovación del estado de excepción constitucional, como lo he hecho con
todas. Cada vez que se ha venido a renovarlo han estado nuestros votos para avanzar, porque
estamos convencidos de que sin estado de excepción constitucional la Araucanía se desbordaría.
Los atentados han seguido. Esa es una realidad. Esto no va a parar, pero tenemos la convicción de
que sin estado de excepción constitucional sería aún mucho más grave. Por lo tanto, vamos a
concurrir con nuestro voto a favor.
Sin perjuicio de ello, creo que es pertinente pedir en este espacio mirar hacia el norte. Creo que el
norte requiere un estado de excepción constitucional. Lo que está pasando con la cantidad de
delincuentes extranjeros amerita una medida especial.
En enero de este año había 3.900 extranjeros en nuestras cárceles, y hoy día hay más de 5.000.
Esa es la realidad. En el último año han aumentado un 30 por ciento los extranjeros que están en
nuestras cárceles. Esa es una realidad que no podemos soslayar y que tenemos que enfrentar o
hacerle frente.
La única posibilidad para el control fronterizo en el norte -lo han dicho todos, incluso el senador
José Miguel Insulzaes que las Fuerzas Armadas tomen el control de las fronteras. De lo contrario,
esto no se va a resolver. Creo que el Estado no puede seguir mirando para el techo.
Estamos conscientes de que se ha hecho un esfuerzo en el sur, pero no ha sido suficiente. Aún
falta, pero es un avance y lo valoramos. Pero lo que está ocurriendo en el norte no tiene
precedentes. Si no llevamos a las Fuerzas Armadas para controlar las fronteras, ninguna medida
será suficiente.
Esperamos que con la mesa de seguridad, que ha avanzado desde hace algún tiempo, el día de
mañana tengamos resultados concretos que mostrarle a Chile, así como también medidas
administrativas y legislativas de corto plazo, y también medidas de mediano y largo plazo.
Tenemos que dar la señal al país, toda vez que la seguridad, que es el principal problema de los
chilenos, hoy necesita que le dediquemos el tiempo suficiente.
Votaré a favor la prórroga del estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 303 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27049 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27050 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27051 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27052 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de La Araucanía. Diputado Leal, don Henry . Información
detallada respecto a la ejecución presupuestaria correspondiente al período comprendido entre
enero y diciembre de 2022. (27053 de 19/12/2022). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27054 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27055 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27056 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27057 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27058 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27059 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Atacama.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27060 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 304 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27061 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27062 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
-Diputado Leal, don Henry . Información detallada respecto a la ejecución presupuestaria
correspondiente al período comprendido entre enero y diciembre de 2022. (27063 de 19/12/2022).
A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Ejecución presupuestaria del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la
Región de La Araucanía correspondiente al período de enero a diciembre de 2022. (27463 de
20/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región de La
Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Ejecución presupuestaria de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena correspondiente al período de enero a diciembre de 2022. (27460 de 20/12/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Leal, don Henry . Ejecución presupuestaria del Ministerio de Agricultura en la Región de
La Araucanía correspondiente al período de enero a diciembre de 2022. (27461 de 20/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Cantidad de trabajadores que conformaban la planta de la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 305 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Subsecretaría de Obras Públicas cuando asumió el actual subsecretario y cuántas personas la
integran hoy en día, como, asimismo, cuántos han sido los despidos o no renovaciones de
contratos a honorarios o contrata que se han llevado a cabo durante este año a nivel nacional.
(28490 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Leal, don Henry . Ejecución presupuestaria a nivel nacional correspondiente al período
entre enero y diciembre del año 2022, en los términos que plantea. (28491 de 27/12/2022). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Deuda que se tiene con las mipymes que proveen de agua potable,
mediante camiones aljibes, a los sectores rurales de la Región de La Araucanía, indicando las
medidas que se llevarán a cabo para pagarles y los plazos previstos. (27864 de 23/12/2022). A
Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Deuda que se tiene con las mipymes que proveen de agua potable,
mediante camiones aljibes, a los sectores rurales de la Región de La Araucanía, indicando las
medidas que se llevarán a cabo para pagarles y los plazos previstos. (27865 de 23/12/2022). A
Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Deuda que se tiene con las mipymes que proveen de agua potable,
mediante camiones aljibes, a los sectores rurales de la Región de La Araucanía, indicando las
medidas que se llevarán a cabo para pagarles y los plazos previstos. (27866 de 23/12/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Leal, don Henry ; -
Diputada Weisse , doña Flor . Otorgamiento de pensiones de gracia a alguno de los 12 condenados
por los hechos ocurridos durante el denominado estallido social, recientemente indultados por S.
E. el Presidente de la República, con ocasión de dicho contexto, indicando el monto asignado, el
tipo de lesión sufrida -leve, grave o gravísimay el nivel de menoscabo laboral permanente,
completo o parcial del beneficiado, en los términos que plantean. (30525 de 11/01/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 306 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Futuro de los proyectos de reposición de los puentes Linich y Soco , de
la comuna de Toltén, indicando las medidas que se adoptarán para concretar la terminación de las
obras de construcción de dichos puentes, señalando los plazos y el calendario estimativo de
reinicio de la faena, en los términos que plantea. (31368 de 24/01/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Futuro de los proyectos de reposición de los puentes Linich y Soco, en
la comuna de Toltén, indicando las medidas que se adoptarán para concretar la terminación de las
obras de construcción de dichos puentes, señalando los plazos y el calendario estimativo de
reinicio de la faena, en los términos que plantea. (31366 de 24/01/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Futuro de los proyectos de reposición de los puentes Linich y Soco, en
la comuna de Toltén, indicando las medidas que se adoptarán para concretar la terminación de las
obras de construcción de dichos puentes, señalando los plazos y el calendario estimativo de
reinicio de la faena, en los términos que plantea. (31367 de 24/01/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual de los dos contratos de los proyectos de reposición de los
puentes Linich y Soco , de la comuna de Toltén; las medidas ejecutadas por la dirección de
Vialidad, indicando si se llevó a cabo la liquidación del contrato y si se hicieron efectivas las
boletas de garantía, en los términos que requiere. (31955 de 30/01/2023). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual de los dos contratos de los proyectos de reposición de los
puentes Linich y Soco de la comuna de Toltén; las medidas ejecutadas por la dirección de Vialidad,
indicando si se llevó a cabo la liquidación del contrato y si se hicieron efectivas las boletas de
garantía, en los términos que requiere. (31956 de 30/01/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual de los dos contratos de los proyectos de reposición de los
puentes Linich y Soco de la comuna de Toltén; las medidas ejecutadas por la dirección de Vialidad,
indicando si se llevó a cabo la liquidación del contrato y si se hicieron efectivas las boletas de
garantía, en los términos que requiere. (31957 de 30/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 307 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Situación que experimentan vecinos de Temuco a causa de la falta de
plantas de revisión técnica en dicha comuna, en los términos que plantea. (32309 de 01/03/2023).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32323 de 03/03/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32324 de 03/03/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32325 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32326 de 03/03/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32327 de 03/03/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32328 de 03/03/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32329 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32330 de 03/03/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 308 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32331 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32332 de 03/03/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32333 de 03/03/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32334 de 03/03/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32335 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32336 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32337 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32338 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 309 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32339 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32340 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32341 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32342 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32343 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32344 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32345 de 03/03/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32346 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32347 de 03/03/2023). A Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 310 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32348 de 03/03/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32349 de 03/03/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32350 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32351 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32352 de 03/03/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32353 de 03/03/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32354 de 03/03/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32355 de 03/03/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 311 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32356 de 03/03/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32357 de 03/03/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32358 de 03/03/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32359 de 03/03/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32360 de 03/03/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32361 de 03/03/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32362 de 03/03/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32363 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32364 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 312 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32365 de 03/03/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32366 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32367 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32368 de 03/03/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32369 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32370 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32371 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32372 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 313 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32373 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32374 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32375 de 03/03/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32376 de 03/03/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32377 de 03/03/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32378 de 03/03/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32379 de 03/03/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32380 de 03/03/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32381 de 03/03/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 314 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32382 de 03/03/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32383 de 03/03/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32384 de 03/03/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32385 de 03/03/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32386 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32387 de 03/03/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32388 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32389 de 03/03/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 315 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32390 de 03/03/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32391 de 03/03/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32392 de 03/03/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32393 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32394 de 03/03/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32395 de 03/03/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32396 de 03/03/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32397 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32398 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 316 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32399 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32400 de 03/03/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32401 de 03/03/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32402 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32403 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32404 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32405 de 03/03/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32406 de 03/03/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 317 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32407 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32408 de 03/03/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32409 de 03/03/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32410 de 03/03/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32411 de 03/03/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32412 de 03/03/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32413 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32414 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32415 de 03/03/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 318 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32416 de 03/03/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32417 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32418 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32419 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32420 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32421 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32422 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32423 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 319 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32424 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32425 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32426 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32427 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32428 de 03/03/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32429 de 03/03/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32430 de 03/03/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32431 de 03/03/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32432 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 320 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32433 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32434 de 03/03/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32435 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32436 de 03/03/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32437 de 03/03/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32438 de 03/03/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32439 de 03/03/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32440 de 03/03/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 321 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32441 de 03/03/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32442 de 03/03/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32443 de 03/03/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32444 de 03/03/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32445 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32446 de 03/03/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32447 de 03/03/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32448 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32449 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 322 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32450 de 03/03/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32451 de 03/03/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32452 de 03/03/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32453 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32454 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32455 de 03/03/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32456 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32457 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 323 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32458 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32459 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32460 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32461 de 03/03/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32462 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32463 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32464 de 03/03/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32465 de 03/03/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32466 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 324 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32467 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32468 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32469 de 03/03/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32470 de 03/03/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32471 de 03/03/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32472 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32473 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32474 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 325 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32475 de 03/03/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32476 de 03/03/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32477 de 03/03/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32478 de 03/03/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32479 de 03/03/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32480 de 03/03/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32481 de 03/03/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32482 de 03/03/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32483 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 326 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32484 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32485 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32486 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32487 de 03/03/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32488 de 03/03/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32489 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32490 de 03/03/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32491 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 327 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32492 de 03/03/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32493 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32494 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32495 de 03/03/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32496 de 03/03/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32497 de 03/03/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32498 de 03/03/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32499 de 03/03/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32500 de 03/03/2023). A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 328 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32501 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32502 de 03/03/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32503 de 03/03/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32504 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32505 de 03/03/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32506 de 03/03/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32507 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32508 de 03/03/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 329 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32509 de 03/03/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32510 de 03/03/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32511 de 03/03/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32512 de 03/03/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32513 de 03/03/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32514 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32515 de 03/03/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32516 de 03/03/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32517 de 03/03/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 330 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32518 de 03/03/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32519 de 03/03/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32520 de 03/03/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32521 de 03/03/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32522 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32523 de 03/03/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32524 de 03/03/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32525 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 331 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32526 de 03/03/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32527 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32528 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32529 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32530 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32531 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32532 de 03/03/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32533 de 03/03/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32534 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 332 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32535 de 03/03/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32536 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32537 de 03/03/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32538 de 03/03/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32539 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32540 de 03/03/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32541 de 03/03/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32542 de 03/03/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 333 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32543 de 03/03/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32544 de 03/03/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32545 de 03/03/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32546 de 03/03/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32547 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32548 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32549 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32550 de 03/03/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32551 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 334 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32552 de 03/03/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32553 de 03/03/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32554 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32555 de 03/03/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32556 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32557 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32558 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32559 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 335 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32560 de 03/03/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32561 de 03/03/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32562 de 03/03/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32563 de 03/03/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32564 de 03/03/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32565 de 03/03/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32566 de 03/03/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32567 de 03/03/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32568 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 336 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32569 de 03/03/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32570 de 03/03/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32571 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32572 de 03/03/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32573 de 03/03/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32574 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32575 de 03/03/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32576 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 337 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32577 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32578 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32579 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32580 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32581 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32582 de 03/03/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32583 de 03/03/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32584 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32585 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 338 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32586 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32587 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32588 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32589 de 03/03/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32590 de 03/03/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32591 de 03/03/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32592 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32593 de 03/03/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 339 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32594 de 03/03/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32595 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32596 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32597 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32598 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32599 de 03/03/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32600 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32601 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32602 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 340 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32603 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32604 de 03/03/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32605 de 03/03/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32606 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32607 de 03/03/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32608 de 03/03/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32609 de 03/03/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32610 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 341 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32611 de 03/03/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32612 de 03/03/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32613 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32614 de 03/03/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32615 de 03/03/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32616 de 03/03/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32617 de 03/03/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32618 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32619 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 342 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32620 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32621 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32622 de 03/03/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32623 de 03/03/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32624 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32625 de 03/03/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32626 de 03/03/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32627 de 03/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 343 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32628 de 03/03/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32629 de 03/03/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32630 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32631 de 03/03/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32632 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32633 de 03/03/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32634 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32635 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32636 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 344 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32637 de 03/03/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32638 de 03/03/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32639 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32640 de 03/03/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32641 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32642 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32643 de 03/03/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32644 de 03/03/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 345 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32645 de 03/03/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32646 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32647 de 03/03/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32648 de 03/03/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32649 de 03/03/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32650 de 03/03/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32651 de 03/03/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32652 de 03/03/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32653 de 03/03/2023). A Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 346 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32654 de 03/03/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32655 de 03/03/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32656 de 03/03/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32657 de 03/03/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32658 de 03/03/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32659 de 03/03/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32660 de 03/03/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32661 de 03/03/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 347 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que requiere. (32662 de 03/03/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32663 de 03/03/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32664 de 03/03/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32665 de 03/03/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32666 de 03/03/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32667 de 03/03/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32668 de 03/03/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Leal, don Henry . Medidas adoptadas para evitar problemas de calefacción en los
establecimientos educacionales municipales durante el otoño y el invierno, indicando si existen
protocolos que se pongan en funcionamiento en caso de que estos sistemas fallen, en los términos
que requiere. (32669 de 03/03/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se han implementado para cubrir la demanda de raciones
del programa de alimentación escolar en los establecimientos educacionales de las comunas de
Carahue, Cholchol , Cunco , Curarrehue , Freire , Gorbea , Loncoche , Nueva Imperial, Padre Las
Casas, Pitrufquén , Pucón , Saavedra , Temuco, Teodoro Schmidt , Toltén y Villarrica , en los
términos que plantea. (32678 de 03/03/2023).
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 348 de 380
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Presupuesto asignado por ley a la Región de La Araucanía,
desglosando la información por cada una de las direcciones regionales del Ministerio de Obras
Públicas, como, asimismo, los recursos asignados por medio del plan "Buen Vivir", en los términos
que plantea. ( 32731 de 06/03/2023).
- Diputado Leal, don Henry . Presupuesto asignado por ley a la Dirección de Obras Hidráulicas de la
Región de La Araucanía, como, asimismo, los recursos asignados por medio del plan "Buen Vivir",
indicando la cartera de proyectos e iniciativas financieras por medio de este plan. (32732 de
06/03/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 349 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
En la misma línea, el diputado señor Leal sostuvo que la propuesta del gobierno representa un
atentado a la libertad individual, al restringir el destino de los dineros de las personas y es más
bien una herramienta para frenar los proyectos de quinto retiro fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 350 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Los diputados señores Leal y Sauerbaum solicitaron se consideren, además, deudas que se tengan
con la Tesorería General de la República, créditos agrícolas con el Banco Estado o con Indap, entre
otras, como también que se permita a las personas naturales puedan pagar deudas de su pequeña
empresa y deudas educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 351 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Leal manifestó que comparte la idea matriz de la norma, en aras de aumentar el
salario mínimo. Sin embargo, señaló que el aumento, que es de toda justicia, ya fue superado por
la inflación. En este escenario, mostró su rechazo al aporte complementario para solventar el
aumento de la canasta básica, dado que la suma es irrisoria e insuficiente, por lo que no ayudará a
compensar los altos precios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 26.- El aporte establecido en esta ley será de cargo fiscal. Su pago se efectuará
mensualmente por el Instituto de Previsión Social, de acuerdo a las normas que imparta la
Superintendencia de Seguridad Social.
Por regla general, corresponderá percibirlo al(a la) beneficiario(a) a cuyas expensas viva el(la)
causante, con las mismas excepciones establecidas respecto del Sistema Único de Prestaciones
Familiares, del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 352 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Social, y del subsidio familiar de la ley N° 18.020.”.
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación para agregar en el inciso primero del
artículo 26, después del punto final, la siguiente oración: “El cual no podrá ser inferior a 40 mil
pesos.”
El diputado señor Leal manifestó que el alza propuesto por el Ejecutivo es del todo insuficiente,
por tanto, se presentó indicación para aumentar dicho monto de manera justa.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se declaró inadmisible por 4 votos
favor y 9 en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Sin perjuicio de entender el punto anteriormente indicado, el diputado señor Leal reparó en que
debe buscarse una solución para todas aquellas agrupaciones que tienen un proyecto aprobado en
el gobierno regional y que no han podido retirar los fondos respectivos, por tener sus mandatos
vencidos. Reiteró que, solo en la región de La Araucanía, son 400 agrupaciones las afectadas,
situación que se repite a lo largo del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 353 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Con motivo de la discusión general intervino el diputado señor Henry Leal, coautor de la moción,
quien expresó que el proyecto de ley en informe pretende solucionar una problemática que,
seguramente, se replica en la mayoría de los distritos del país. De acuerdo a la ley N°21.239, la
vigencia de la personalidad jurídica de las organizaciones sin fines de lucro, especialmente las
juntas de vecinos, los comités de vivienda y las asociaciones gremiales, entre otras, fue
prorrogada hasta el 30 de junio del presente año, fecha que ya expiró. En el caso de la región de
La Araucanía, mediante un oficio remitido por el gobernador de la región, tomó conocimiento de la
existencia de agrupaciones beneficiadas con proyectos del 7% del gobierno regional y que, por no
tener vigente sus respectivos mandatos, no han podido retirar los fondos correspondientes.
En razón de lo anterior, la moción propone prorrogar el mandato de los órganos de administración
y dirección de las asociaciones y organizaciones contempladas en la ley N°21.239 hasta el 31 de
diciembre de 2022, como último plazo. De esta manera, se otorgaría a dichas asociaciones y
organizaciones la oportunidad de renovar sus respectivos mandatos; proceso que no es tan
expedito, pues conlleva alrededor de tres o cuatro meses y culmina con el certificado que emite el
Registro Civil con la vigencia de la personalidad jurídica.
Finalmente, y acogiendo una sugerencia recibida de una parlamentaria, estimó conveniente
clarificar en el proyecto de ley, mediante una indicación, que las directivas de los partidos políticos
quedarán excluidas de la prórroga referida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 354 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Leal se opuso a dicha propuesta dado que se generaría una discriminación en
contra de aquellos trabajadores que ejercen funciones en empresas más pequeñas en desmedro
de aquellos que lo hacen en empresas grandes, pues no gozarían de representación jurídica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, el diputado señor Leal señaló que podrían surgir problemas al declarar feriado
el viernes 16, pues este se verá interrumpido debido a que el día siguiente no es declarado como
feriado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 355 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Luego de la intervención del diputado señor Winter, se abrió el debate a distintas intervenciones
que hicieron referencia a aquella. En este contexto, el diputado señor Alessandrí expresó que
nunca es motivo de vergüenza legislar para ayudar a las personas a entender mejor o aclarar los
conceptos que tienen sobre la posibilidad de que sus ahorros previsionales pudieran ser
embargados.
El señor Jackson (Ministro Segpres) indicó que, desde el punto de vista jurídico, el Gobierno esta
conteste de que no es necesario explicitar a través de una reforma constitucional que los ahorros
previsionales que nacen de la capitalización individual no son embargables. Con todo, si
entendieron que políticamente era necesario expresarlo, para otorgarle tranquilidad a las personas
que tenían legítimas dudas al respecto.
Así, reitera que con o sin reforma constitucional, la propiedad sobre los fondos de pensiones está
garantizada, pero que esta reforma constitucional puede contribuir a formar un clima en el que
todas y todos tengan la certeza de que no existe nadie aquí que quiera expropiar ni quitarle los
fondos de capitalización individual a nadie.
El diputado señor Leal, a través del Presidente, indicó al diputado Winter que no debería tener
vergüenza de legislar de este modo. Sí debería sentirla un ministro que aseguró que la inflación no
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 356 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectaba a las micro y pequeñas empresas.
En un segundo orden de ideas, expresó que si bien no es miembro de la Comisión sí tiene el
derecho de exponer, y le llama la atención la severidad con la que el Presidente lo llama al orden e
interrumpe cuando él habla con algún otro parlamentario en la sesión, cuestión que no se aplicaría
de igual forma con el resto de los colegas presentes, solicitándole que sea ecuánime.
El diputado señor Alessandri agradece al Ejecutivo el envío de esta reforma constitucional, porque
efectivamente la incertidumbre tenía complicada a muchas personas. Clarificar nunca es motivo
de burla, y menos si le estamos aclarando dudas a las personas.
El diputado señor Longton, clarifica que la expropiación de los fondos es posible, ya que los fondos
están invertidos, y por tal, son derechos en cuanto a bienes incorporales. Siendo así, pueden ser
expropiables y después indemnizables en valor actual.
Todo lo que viene en dar certeza a los cotizantes más seguridad tendrán sus familias de saber que
sus ahorros previsionales si van a poder ser heredables.
El diputado señor Winter refiere que lo aprobado sólo tiene sentido en el caso de que se aprobase
lo planteado por la propuesta de Nueva Constitución. En ese caso, y concediendo la idea de que
sea necesario expresarlo (la no expropiación de los fondos), la reforma que se aprueba se está
incorporando al texto constitucional vigente, el que quedaría sin efecto de ganar el apruebo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 357 de 380
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Henry Leal, como coautor de la moción, expresó que esta iniciativa no va a
resolver el problema de fondo que actualmente vive el país respecto a la delincuencia, sin
embargo, es una señal para avanzar en recobrar el respeto que las policías se merecen, y con ello
inspirar y dar seguridad a aquellos jóvenes que, si bien quieren ser policías, no se atreven a
hacerlo porque no quieren pasar por situaciones de insultos y menoscabos injustamente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 358 de 380
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Cariola  ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme  ; y el diputado señor Leal , integrarán la
comitiva que acompañará a S.E. el Presidente de la República en su gira a México, entre los días
22 y de 26 de noviembre de 2022. (7).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS SEÑORA MARCELA RÍOS TOBAR
Conforme a lo que determinó el sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación
constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos señora Marcela
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 359 de 380
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ríos Tobar quedará integrada por los diputados Luis Malla , Carolina Tello , Henry Leal , Benjamín
Moreno y Álvaro Carter .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 360 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 361 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser destinados exclusivamente a los
siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a continuación”, por el siguiente nuevo
a continuación de la frase de “…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 362 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los siguientes fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que
estime convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi  para eliminar la frase final del encabezado que se señala a
continuación: “, en el orden de prelación que se establece a continuación:”
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, la primera frase antes del primer
punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del retiro permitido, la
subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 363 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 364 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Leal y Sauerbaum , para
incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la República. El retiro podrá destinarse al
pago de deudas tributarias con la Tesorería General de la República, existentes a título personal
del afiliado y exigibles hasta el 31 de marzo de 2022.
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas tributarias con la Tesorería General de
la República, existentes respecto de personas jurídicas en que el afiliado tenga participación y
siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de
conformidad con la Ley N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para
agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, previa certificación de la deuda por
la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 7° en el artículo Primero, en los
siguientes términos:
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El retiro podrá destinarse para
aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna enfermedad catastrófica mediante
certificación médica.
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 365 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El retiro podrá destinarse al pago de
deudas derivadas de servicios educativos contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, ya sea en beneficio de él, su
hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel educativo de que se trate y sin distinguir si
el establecimiento o lugar de estudios con que se ha contraído la deuda es público, privado o
particular subvencionado.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 366 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 367 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar
en el numeral sexto del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas financieras, existentes respecto de
personas jurídicas en el que el afiliado tenga participación, contraídas hasta el 31 de marzo de
2022 y siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor
tamaño de conformidad con la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que
plantea el inciso siguiente.”
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto del inciso primero del artículo
primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas con personas naturales o bien
con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto del financiero, cualquiera sea su
naturaleza, siempre que constaren en un instrumento público o privado fidedigno y que haya sido
suscrito ante un Notario Público hasta el 31 de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 368 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el número 5 del artículo primero, por
el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red vencidas hasta el
31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de
prorrateo establecido en la ley N° 21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto
retirado podrá imputarse a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como
atribuirse al pago de las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de
prorrateo que define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago del total de las deudas
pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar el orden en que se efectuará el
pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas que tenga el usuario, para el
cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley N° 21.423, sino sólo será atribuible al
pago de las cuotas mensuales en los términos recién señalados.”
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 369 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación para agregar un nuevo artículo 8 bis
que establezca lo siguiente: Modifíquese el artículo 2 de la ley Nº21.218 en lo referido al aporte
máximo, reemplazando el guarismo “$66.893” por “$91.463”.
El diputado señor Labbé explicó que la indicación tiene como fin aumentar el monto que otorga el
ingreso mínimo garantizado, para que ese monto vaya directamente al bolsillo de los trabajadores,
con independencia al tipo de empresa que pertenezcan, con el objeto de que los trabajadores
reciban 400 mil pesos líquidos.
El diputado señor Giordano hizo presente  que la gran mayoría de los trabajadores efectivamente
recibiría 400 mil pesos líquidos en base a las gratificaciones.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se declaró inadmisible por 3 votos
favor, 8 en contra y 1 abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 370 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 26.- El aporte establecido en esta ley será de cargo fiscal. Su pago se efectuará
mensualmente por el Instituto de Previsión Social, de acuerdo a las normas que imparta la
Superintendencia de Seguridad Social.
Por regla general, corresponderá percibirlo al(a la) beneficiario(a) a cuyas expensas viva el(la)
causante, con las mismas excepciones establecidas respecto del Sistema Único de Prestaciones
Familiares, del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, y del subsidio familiar de la ley N° 18.020.”.
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación para agregar en el inciso primero del
artículo 26, después del punto final, la siguiente oración: “El cual no podrá ser inferior a 40 mil
pesos.”
El diputado señor Leal manifestó que el alza propuesto por el Ejecutivo es del todo insuficiente,
por tanto, se presentó indicación para aumentar dicho monto de manera justa.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación precedente, por tratarse de una materia de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 371 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se declaró inadmisible por 4 votos
favor y 9 en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $380.000 el ingreso mínimo mensual para
los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.
A contar del 1º de agosto de 2022, elévase a $400.000 el ingreso mínimo mensual para los
trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y hasta los 65 años de edad.”
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación para agregar un nuevo inciso final
que establezca: “Lo anterior, sin perjuicio de lo establecido en la ley Nº21.218 del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 372 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Social y Familia”.
El diputado señor Labbé señaló que la indicación tiene como fin establecer que el aumento al
salario mínimo no perjudique al ingreso mínimo garantizado ni sus beneficios.
-- Sometido a votación la indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 8 en contra y 3
abstenciones
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Articulo 7.- A más tardar en el mes de abril de 2023, el Presidente de la República deberá enviar
al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste al monto del ingreso
mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar con el
objeto de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de 2023.”
-- Los diputados señores Labbé, Leal  y Undurraga  presentaron  indicación para agregar, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “La redacción del
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 373 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto se deberá realizar considerando las sugerencias del Consejo Superior Laboral.”.
El diputado señor Labbé señaló que el objetivo de la indicación es instaurar que el establecimiento
del ingreso mínimo debe considerar no solo a la CUT, sino que también a representantes de
empleadores y también a las PYME, para que el guarismo sea acordado a través de consensos de
todos los actores.
El diputado señor Santana aclaró que la CUT posee alrededor de 700 mil trabajadores afiliados,
por tanto, es un número representativo de las y los trabajadores del país.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue aprobado por 11 votos a favor, 2 en
contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Gloria Naveillan, Henry Leal y Pamela Jiles
Para incorporar nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Con todo la diputada o diputado cuyo resultado del examen sea positivo se tendrá que someter a
un nuevo examen en el control siguiente.”.
En votación el artículo 4, con la indicación (que incorpora nuevo inciso tercero) es aprobado por la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 374 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de votos, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Se decide votar conjuntamente esta disposición con el artículo transitorio.
Artículo transitorio.- Para el año 2022 el primer control deberá realizarse, a más tardar, el 31 de
julio de 2022 y el segundo el 31 de diciembre de 2022.
La Secretaría General, previo acuerdo de la Comision de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.
Sometido a votación el artículo transitorio es aprobado por mayoría de votos, diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0- 0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 375 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 376 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 377 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 378 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 379 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 380 de 380
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70811/1/5233_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
 Labor Parlamentaria
Henry Leal Bizama
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  138 .............................................................................................................. 
Informante  142 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  146 .............................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  168 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  280 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  280 .......................................................................................................... 
Integración  317 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  320 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 3 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi voto a favor de esta iniciativa, porque creo que va a ser un
aporte importante para simplificar la materialidad de las expulsiones. El año recién pasado solo se
pudo notificar personalmente al 39 por ciento de los extranjeros.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 4 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por lo tanto, es una medida que va en la dirección correcta y que, por supuesto, vamos a
respaldar.
Dicho eso, creo que se queda corta, que es insuficiente y que se podría ir un poco más allá.
Respecto de las expulsiones administrativas en el último año, se han dado algunas cifras, ya que
algunos han dicho 19 y otros 24, pero 24 expulsiones materializadas es muy poco, en
circunstancias de que los tribunales han cursado expulsiones para más de 700 personas.
Entonces, los jueces están haciendo su pega, pero el poder político no la está haciendo.
Son importantes las señales en esta materia y, la verdad es que los temas de seguridad tienen
que ser nuestra prioridad. Hoy he recibido un correo que indica urgencia legislativa del Presidente
de la República para declarar el 9 de julio como día nacional de la visibilidad lésbica, el mismo día
en que se celebra el juramento a la bandera de Chile. ¡Esas son las prioridades del gobierno! ¡Se le
puso urgencia!
Le hemos preguntado al gobierno -se encuentra presente la señora ministra-, una y otra vez, qué
pasa con las urgencias en materia de seguridad. ¿Por qué no se le pone urgencia a la “ley Nain”?
¿Por qué no se le pone suma urgencia a la “ley Retamal”? ¿Por qué no se le pone urgencia a la ley
de usurpaciones en el sur y a la ley de inteligencia? Hablamos mucho de seguridad, pero hacemos
poco.
El caso del cabo primero de Carabineros Álex Salazar, que deja dos hijos, de 7 y 12 años, nos debe
llamar a la reflexión. Fue precisamente un extranjero ilegal quien lo atropelló, pero mañana o
pasado mañana eso seguramente ya no va a ser noticia; uno más que se fue. Ya es tiempo de que
hablemos menos y hagamos más.
En esta materia hay medidas administrativas que no requieren ley y hay medidas que requieren
legislación. A mi juicio, esta Cámara debería abocarse a resolver y estudiar principalmente
proyectos de ley en materia de seguridad. Es lo que los chilenos esperan. Pese a que hago una
crítica, valoro que esto ocurra.
Todos hacemos discursos para la galería. Mi llamado a los colegas de enfrente es a que seamos
objetivos. Todos dicen que es culpa del Presidente Piñera, porque fue a Cúcuta, pero nadie dice
que entre 2016 y 2017, cuando gobernaba la Presidenta Bachelet , la inmigración ilegal en el país
aumentó en 138 por ciento. Ahí no dicen nada. ¡Seamos objetivos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 5 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra. Le deseo el mayor de los éxitos,
porque, a mi juicio, usted llega al ministerio más importante de todos. Se lo dice alguien que fue
seremi de Obras Públicas durante cuatro años en la Región de La Araucanía. Le deseo el mayor de
los éxitos.
Señora ministra, su ministerio cambia la vida de muchos chilenos. Cuando usted entrega agua
potable, cambia la vida de los chilenos; cuando pone ripio en un camino de tierra, cambia la vida
de los chilenos; cuando asfalta, cambia la vida de los chilenos; cuando construye en bordes
costeros y levanta obras portuarias, cambia la vida de muchos chilenos. Por lo tanto, sí es el
principal ministerio.
Por otro lado, señora ministra, ojalá me pueda recibir en algún momento, porque su antecesor
nunca me concedió una audiencia, a pesar de que se la pedí. Espero poder reunirme con usted,
porque creo que algo podría aportar para mi Región de La Araucanía. Solo el director general de
Concesiones ha sido quien siempre ha tenido la buena voluntad de recibir requerimientos.
Señora ministra, estoy preocupado. En 2022 se asignaron a mi región, a través de la ley de
presupuestos, 225.000 millones de pesos, pero solo se ejecutaron 163.000 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 6 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hubo 62.000 millones de pesos que, a pesar de que estaban disponibles, no se utilizaron, porque
no se tramitaron los decretos por falta de proyectos y falta de gestión. 62.000 millones de pesos
equivalen a la mitad del presupuesto del gobierno regional. No nos podemos permitir no ejecutar
62.000 millones de pesos en la región más pobre de Chile. Este año el presupuesto es aún mayor.
El presupuesto en La Araucanía supera los 300.000 millones de pesos, incluido el plan Buen Vivir.
¿Y si nuevamente solo ejecutamos 160.000 millones de pesos? El tema me preocupa, porque
viendo la ejecución de enero y febrero, al ritmo que vamos, y considerando lo que me han dicho
los funcionarios, no se podrá ejecutar la totalidad del presupuesto.
Por lo tanto, señora ministra, le pido al subsecretario que atienda esta situación, pues es el
responsable de chicotear los avances de gasto.
Cuando fui seremi, todos los días lunes el subsecretario nos pasaba proyectos y nos pedía
información respecto de cómo gastábamos los recursos. En este momento, estamos pidiendo más
recursos para la Región de La Araucanía, pero si no gastamos lo que nos entregan es que algo no
está funcionando bien. Le dejo la inquietud, señora ministra.
Por su intermedio, señor Presidente, también quiero plantear al director general de Concesiones
mi preocupación por la ruta lacustre Villarrica-Freire. Hubo un proyecto respecto del cual alcaldes
de algunas comunidades mostraron oposición; hoy, los alcaldes están de acuerdo con ese
proyecto. Hay un trazado original de la ruta que une la comuna de Freire con Villarrica. En ella se
puede hacer algo en la misma faja. En verano, llegar de un lugar a otro demora cuatro horas.
Durante los fines de semana, un viaje entre Curarrehue y Pucón demora tres horas. Durante los
meses de enero y febrero, un viaje entre Curarrehue y Temuco toma entre cinco y seis horas, sin
contar que de pronto hay que trasladar enfermos en ambulancias u ocurren accidentes en el
camino. Se trata de una situación de gran preocupación. La misma no se ha generado por falta de
voluntad; solo ha faltado un poco más de coordinación con las autoridades locales. Las
voluntades…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 7 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en las últimas semanas ha recrudecido la violencia en nuestra Región de La
Araucanía. Ese es un hecho objetivo. Un día hubo seis atentados -¡seis!-, y de ahí en adelante no
ha parado. Todos los días hay un atentado. Ayer, se detuvo a una persona por extorsión; pidió 18
millones de pesos para no quemar un bosque. Cuando fue a retirar el dinero, fue detenido. Hizo su
pega la PDI; hizo su pega la policía. La pregunta es si el gobierno está haciendo o no la pega.
Mi opinión, ministra -por su intermedio, Presidente-, es que no. La Araucanía ya no le cree al
gobierno. No le creemos al gobierno, porque estamos aburridos de escuchar frases como
“estamos trabajando”, “tenemos un plan”, “vamos a presentar las querellas”. El mismo discurso
todo el año, pero nada ha cambiado. Esa es la triste realidad. Y estamos obligados a aprobar,
porque no tenemos otra alternativa, porque en algo sirve el estado de excepción.
En el Congreso estamos haciendo la pega que no está haciendo el gobierno. Ayer, en la Comisión
de Seguridad Ciudadana, prácticamente votamos toda la “ley Retamal”, que les va a entregar
facultades a Carabineros y a las policías, pero facultades de verdad. Ya que el gobierno no le puso
urgencia, lo estamos haciendo nosotros en la comisión.
Ayer, aprobamos un artículo que señala que cuando un carabinero haga uso de su arma de
servicio, haya una presunción legal de que actuó conforme a derecho y no quede imputado
inmediatamente. Eso lo estamos impulsando nosotros, pues el gobierno nunca lo quiso hacer;
nunca puso urgencia al proyecto. ¿Por qué no lo hace? Porque sigue predicando que no
participamos en las mesas de seguridad. Al final, todos sabemos que las leyes se construyen en
las comisiones.
No hay proyectos con urgencia en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Hay urgencias en otras
comisiones, donde el gobierno tiene mayoría. Para allá manda las urgencias el gobierno, y en las
comisiones en que no tiene mayoría, las quita. Seamos serios y terminemos con esto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 8 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, con mucho gusto votaremos favorablemente este proyecto, porque constituye
un avance en materia de seguridad, que es lo que espera la mayoría de los chilenos.
Solo en 2022 se registraron 508 secuestros bajo la figura de secuestro extorsivo, por el cual se
pide una suma de dinero a cambio de liberar a una persona o ser querido, muchas veces con
engaño, es decir, sin que el secuestro sea efectivo. Por lo tanto, es un proyecto que avanza en la
línea correcta.
Nos parece bien que esta figura de secuestro tenga una escala, porque no es lo mismo secuestrar
a una persona durante diez o quince minutos que secuestrarla durante días. En ese sentido, la
iniciativa aumenta las penas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 9 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Hoy -qué duda cabe-, el control de la delincuencia es la primera prioridad de los chilenos. Prueba
de ello es que estamos acá legislando la materia. Si el proyecto de “ley Nain” fuera ley -lo digo a
propósito de la sargento de Carabineros recientemente asesinada-, el autor estaría expuesto a
recibir, incluso, cadena perpetua. Sin embargo, no tenemos “ley Nain”, porque hace un año y tres
meses quienes hoy están en el gobierno, incluido el Presidente de la República, votaron en contra
esa iniciativa. Es importante recordarlo, porque, a veces, se olvida. Repito: si tuviésemos “ley
Nain”, el autor de ese crimen sería juzgado y sancionado de acuerdo a esa norma.
Me parece bien que cambien de opinión, pero no nos culpen a nosotros de no querer dialogar,
pues las urgencias legislativas se ven acá.
Aprovecho de hacer un llamado, por intermedio del señor Presidente, a la ministra del Interior y
Seguridad Pública, para que no haga maniobras dilatorias. Ayer aprobamos en la Comisión de
Seguridad Ciudadana el proyecto de “ley Nain” y se presentaron indicaciones al proyecto de “ley
Retamal”. Espero que no recurran a artimañas para quitar el proyecto de ley, porque sería
impresentable que nos fuéramos esta semana a nuestros distritos sin aprobar el proyecto de “ley
Nain-Retamal”.
Repito: espero que el gobierno no haga maniobra alguna para impedir que esas iniciativas se
conviertan en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 10 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, hay que estar con Carabineros siempre, no solo cuando tienen un 80 por ciento
de popularidad. Siempre hay que defender a Carabineros.
Si hoy estamos discutiendo este proyecto, es porque ha habido un debilitamiento constante hacia
esta institución.
Solo cabe recordar los proyectos de “ley Nain”, de “ley Juan Barrios” y de “ley antiportonazos”.
Fueron tres iniciativas votadas en contra por el actual Presidente de la República y por sus
ministros. Han socavado permanentemente la institución de Carabineros. Por eso no les creemos,
porque solamente hoy, arrinconados por un apoyo abrumador de la ciudadanía hacia Carabineros,
se ven forzados a apoyar proyectos que en el pasado siempre votaron en contra.
Me llama la atención escuchar a algunas diputadas que dicen que este proyecto es populista y que
no sirve para nada. Sepan, dirigentes de Carabineros y esposas de carabineros, que aquí algunos
diputados dicen que este proyecto no sirve para nada. Están profundamente equivocados. Lo que
queremos es que no haya más carabineros imputados y que las policías puedan hacer uso de sus
armas de servicio con tranquilidad para repeler un delito y para protegerse cuando sean
agredidas. ¡Eso es este proyecto! Para que puedan revisar los maleteros de los automóviles, por si
traen armas o drogas. ¡Eso es este proyecto! Para que no sean dados de baja con sumarios o
suspendidos. ¡Eso es el proyecto de ley Nain! Y así y todo, algunos están en contra.
Me preocupa que la señora ministra venga a anunciar indicaciones en el Senado para debilitar este
proyecto. Los invito a reflexionar. Esta es una buena iniciativa, que protege a Carabineros y a la
PDI.
Por eso, es incomprensible que algunos lo traten como un proyecto populista o que no sirve para
nada. Recién una diputada, a la que había escuchado hace poco defender a los carabineros y que
se mostraba como la defensora de los carabineros, dijo que este proyecto es populista y no sirve
para nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 11 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en el último año se han cometido cerca de mil homicidios en nuestro país, la
media antes era de cuatrocientos, aproximadamente, y de ellos en el 90 por ciento de los casos
había un autor conocido.
Ayer, en la sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, fue invitado
el fiscal nacional, señor Ángel Valencia , quien nos indicó que el 40 por ciento de los homicidios
hoy en Chile no tiene autor conocido, no se sabe quién es y, evidentemente, eso está vinculado
estrechamente con el crimen organizado, el narcotráfico y, principalmente, ligado a bandas que
han llegado desde el exterior.
Esa realidad es preocupante y este proyecto de ley, a mi juicio, se hace cargo de parte de ese
problema, porque no solo sanciona el homicidio, sino que sanciona la conspiración, es decir,
cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un crimen o un simple delito. Para
su tipificación no es necesario que se concrete el homicidio; bastará la conspiración, el concierto,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 12 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el ponerse de acuerdo, por lo cual el proyecto va en la dirección correcta.
Nosotros, con mucho gusto, vamos a apoyar este proyecto, aunque, por supuesto, con las reservas
que han expuesto los diputados Ilabaca y Longton , que tienen razón en sus argumentos.
Esperamos que se rechace esa indicación para que el proyecto vaya a comisión mixta. En lo
sustancial, el proyecto está bien orientado porque el sicariato es un crimen detestable, una
práctica que existe ahora en Chile y que principalmente fue introducida, como dije, por bandas
extranjeras, a las que tenemos que combatir con fuerza, porque están operando principalmente en
la zona norte, pero que también ya están llegando a la zona central y sur del país.
Hace algunos meses, en la comuna de Temuco, en el sector de Pedro de Valdivia, tres personas
fueron asesinadas por encapuchados y nunca se supo la verdad. Eso es sicariato y debemos
enfrentarlo como país.
Por eso, con mucho gusto vamos a respaldar este proyecto con nuestro voto, pero con la reserva
de la norma que introdujo el Senado, que deberá ser rechazada, para que vaya a comisión mixta y
sea perfeccionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 13 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, no cabe duda de que debemos quitarles las armas a los delincuentes. Este
proyecto avanza hacia allá. Si bien el delito de que trata el proyecto está tipificado, lo que hace es
agravarlo cuando se porten armas en lugares altamente concurridos, tales como plazas, calles y
supermercados.
Se han presentado indicaciones relacionadas con el uso de armas en colegios, universidades,
ferias, etcétera. Ello me parece bien, porque las armas ya están llegando a los colegios.
Tenemos que dar una señal clara en relación con esta materia. Por eso respaldaré este proyecto.
Quitémosles las armas a los delincuentes, pero no a los ciudadanos honestos, que tienen todo el
derecho constitucional de defenderse cuando son agredidos. Me parece que debemos potenciar y
favorecer a los ciudadanos que quieran tener un arma en su casa, para defenderse ante el
aumento de la delincuencia.
Me parece que es un proyecto que requiere ser perfeccionado. El Senado introdujo algunas
indicaciones que, en lo que a mí respecta, voy a respaldar. Si bien es cierto que las armas son un
problema en manos de delincuentes, porque no trepidan en usarlas contra ciudadanos honestos,
también el tema tiene que ver con la impunidad. Cada vez que se toma detenida a una persona,
vemos que tiene cuatro, cinco, seis o diez órdenes pendientes de detención, pero sigue en
libertad. Siempre son los mismos. Es tiempo de que legislemos para terminar con la impunidad.
El promedio de delitos cometidos por quienes están presos en Chile es de cinco. Esa es la media.
Eso nos debe hacer reflexionar, porque indica que tenemos que preocuparnos de legislar para que
esas personas estén donde tienen que estar: en la cárcel, no en libertad.
Por último, señor Presidente -lo relaciono con el proyecto-, no me parecen correctas las señales
que se han dado en los últimos días. Lo que hizo ayer la señora ministra, con todo respeto, fue
desdecirse de lo que en algún momento dijo. La ministra del Interior ha criticado fuertemente que
la oposición se haya salido de la mesa de seguridad, pero ella actuó de igual o peor manera,
porque abandonó la Comisión de Seguridad. Esa actitud la califico responsablemente como
infantil. No corresponde. No porque a alguien no le guste una votación se tiene que ir.
Valoro lo que hicieron el senador Insulza y el senador Flores, quienes permanecieron, como
corresponde, en la comisión. ¡Cuántas veces, quienes estamos de este lado, hemos perdido
votaciones, pero no por eso nos hemos retirado de la Sala! En democracia hay que aceptar que las
mayorías se manifiesten.
Votaré a favor este proyecto, porque es una buena iniciativa, que va en la línea correcta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 14 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ¿por qué estamos hoy discutiendo este proyecto de ley? ¿Porque el gobierno
presentó un proyecto para defender carabineros o porque aquí hubo parlamentarios que
presentaron estas mociones?
Estamos aquí porque este Congreso, la bancada de RN y de la UDI pusieron estos proyectos en
tabla. No se trata de una iniciativa presentada por el gobierno. ¡No! No es un proyecto del
gobierno, sino de este Congreso. Por más de un año el “proyecto Nain” estuvo sin ningún tipo de
urgencia. Y el “proyecto Retamal” estuvo más de seis meses sin ninguna urgencia.
Que no venga ahora el gobierno a subirse al carro de la victoria. Hoy es la victoria de los
carabineros, de las policías, que van a tener un apoyo mayoritario de este Congreso de la
república.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 15 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Que no vengan algunos a hablar de la ONU o del INDH. Somos una república autónoma, en la que
tenemos que darnos nuestras propias leyes. Quienes habitamos este país somos los que están
viviendo el desastre de la delincuencia, y tenemos el derecho a darnos una buena ley.
Señora ministra del Interior -por su intermedio, señor Presidente-, pese a que a usted y a parte de
su coalición no les gustaba este proyecto, pese a que hubo 39 votos en contra en esta Cámara de
Diputados: del Partido Comunista y el Frente Amplio, pese al rechazo de sus parlamentarios en el
Senado, pese a que usted presentó una indicación para eliminar la legítima defensa del artículo 7
de esta iniciativa, hoy día les decimos a nuestros carabineros y a la PDI que habemos muchos
chilenos y chilenas que los queremos proteger y cuidar, darles mayores atribuciones y facultades
para que enfrenten a los delincuentes. Que nunca más un carabinero termine siendo imputado por
hacer uso de su arma de servicio.
Tenemos que cuidar a nuestros carabineros. Por eso, hoy aprobaremos el proyecto de ley Nain,
que da más atribuciones y facultades a nuestras policías, pese a que el gobierno del Presidente
Boric nunca estuvo de acuerdo con él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 16 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, anoche hubo dos atentados en la Región de La Araucanía, pero esta vez con
características distintas. El primero de ellos ocurrió en la ciudad de Victoria, de modo que no fue
un atentado en la zona rural. En pleno corazón urbano de esa ciudad, encapuchados quemaron
cuatro camiones, pero no forestales ni madereros, sino camiones que estaban destinados a
transportar la alimentación de los niños de escuelas vulnerables. Esa es la cobardía con que
actúan esos delincuentes, quemando camiones que distribuyen los alimentos para los niños de
escasos recursos. De eso estamos hablando.
El segundo atentado, en la comuna de Lautaro, ocurrió a menos de un kilómetro de su zona
urbana, en una empresa de áridos. Dejaron letreros contra la “ley Nain-Retamal”. Han de saber
estos delincuentes que esta ley, que recién hoy entró en vigencia, es una herramienta eficaz. Por
eso están preocupados, porque el día en que atenten contra un carabinero o lo asesinen se
expondrán a cadena perpetua.
Sin embargo, mi mayor preocupación es que el gobierno cree, al menos respecto de la Región de
La Araucanía, que el tema está controlado. Quiero decirles a los distinguidos colegas que todos los
días hay atentados en la Región de La Araucanía, sí, todos los días, y el gobierno mira para el
techo una y otra vez, sin dar explicaciones respecto del caso. Ha recrudecido la violencia en la
Región de La Araucanía y esto sigue y sigue, pero el gobierno no se hace cargo del problema.
Estamos trabajando, dicen; estamos presentando las querellas, dicen. Eso no resuelve nada. Se
requiere un cambio de actitud e ir a enfrentar a los delincuentes donde están. Todos sabemos
dónde están: están en Temucuicui. Pero ahí está vedado el ingreso; no se puede entrar. Ahí no
llega el Estado de derecho; ahí no hay Estado de derecho. Entonces, o nos ponemos firmes, señora
ministra -por su intermedio, señor Presidente-, o seguirá incrementándose la violencia todos los
días. Ya nada nos sorprende; cada día puede ser peor.
De paso, doy un recado a la señora ministra: no le puede quitar el piso a Carabineros un día antes
de que entre en vigencia la “ley Nain-Retamal”. Usted no puede decir, ministra, que lo
determinarán los tribunales. Usted no es comentarista de los tribunales. Ellos califican si hay
legítima defensa. Aclare sus dichos con Carabineros, porque les quitó el piso. Eso no se hace.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 17 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hay pocos delitos tan detestables como el femicidio. Asesinar a una persona con
la que se tuvo un vínculo afectivo, con quien se convivió, con quien se formó familia y con quien se
tuvo hijos es un delito tremendo que no merece ninguna piedad de parte del sistema jurídico
chileno.
Por eso, voy a apoyar decididamente, con mucha fuerza y con agrado este proyecto, porque hace
justicia con cientos de mujeres que han sido víctimas de violencia al interior de sus hogares o con
sus exparejas y, además, porque se considera protección para las víctimas de este delito, porque
no solo son los padres, sino también los hijos quienes muchas veces quedan en la más completa
indefensión.
Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que se convierta en ley, para que todos nos
sintamos orgullosos y contentos de que estamos defendiendo a las mujeres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 18 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, luego de escuchar a la ministra, da la impresión de que todo está fantástico, que
vamos por una senda perfecta de solución, que todo lo que ella propone es lo adecuado, que los
diputados estamos perdiendo el tiempo, porque no estamos haciendo lo correcto. Aquí hay una
superioridad moral que encuentro inexplicable.
Quienes presentan proyectos de ley son los parlamentarios que representan a ciudadanos,
elegidos democráticamente. Cuando presentamos un proyecto de ley, lo hacemos respaldados por
quienes nos eligieron; no fuimos designados a dedo.
Es bastante inexplicable que habiendo sido decretadas 20.000 expulsiones, se hayan concretado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 19 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
50, y eso se anuncie aquí como un logro importante. 50 expulsiones de 20.000 es cero.
El cantante venezolano José Luis “El Puma” Rodríguez dijo que, a veces, es importante escuchar al
pueblo. Por ello, invito al gobierno a escuchar al pueblo. El 86 por ciento de las personas está de
acuerdo en cerrar las fronteras a la nueva inmigración. ¡Eso dice el pueblo de Chile, especialmente
en el norte! El 86 por ciento dice que hay que detener a quienes no tengan RUT o sean
indocumentados. Eso opina el pueblo, pero el gobierno escucha al pueblo solo cuando le conviene;
cuando no, el pueblo no tiene la razón y la tienen ustedes. Están profundamente equivocados.
Ministra, si a ustedes les importan tanto los temas de seguridad, ¿por qué en las dos últimas
sesiones de la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde estamos discutiendo el proyecto de “ley
criterio Valencia” y el de inmigración irregular, el gobierno no se hizo presente? Hablo de la sesión
de la semana pasada y la de hoy. Por un lado, dicen que están preocupados de la seguridad, pero
por otro no son capaces de sentarse a la mesa de la Comisión de Seguridad Ciudadana, en su rol
de colegislador, donde discutimos los proyectos. Una vez más dicen algo, pero su actitud
demuestra lo contrario.
Estamos avanzando en el proyecto de “ley criterio Valencia”, para que a los indocumentados que
ingresan a Chile y que cometan delitos se les pueda detener. Si no son capaces de demostrar
quiénes son, habrá una presunción legal de fuga y se podrá decretar la prisión preventiva. Eso es
lo que quiere la ciudadanía; eso es lo que estamos tramitando, pero el gobierno estuvo
completamente ausente de la discusión.
Este  proyecto  de  ley  que  nos  convoca,  aunque  es  un  pequeño  avance,  simplifica  los
procedimientos administrativos, para efectos de efectuar notificaciones. Lo vamos a votar a favor,
porque es un avance, pero no resuelve el problema. Aquí se requiere un cambio de actitud. No
entender eso es ser ciego, y no hay peor ciego que el que no quiere ver.
Ministra, no ningunee tanto a los parlamentarios que presentan proyectos de ley; no siempre tiene
la razón y se han equivocado mucho.
Por último, bienvenido, ministro Elizalde …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 20 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, llama la atención la completa ausencia del gobierno en una campaña de
difusión de la elección del próximo 7 de mayo, y surge la siguiente interrogante: ¿por qué al
gobierno no le interesa difundir la elección de consejeros constitucionales? Creo que la respuesta
es evidente: porque el 4 de septiembre hubo una respuesta contundente y abrumadora, donde
concurrieron a votar esas mayorías silenciosas no vociferantes, que no protestan, que no marchan
y que no están en redes sociales, porque los que fueron a votar y entregaron una respuesta
contundente son los ciudadanos comunes y corrientes, que están en sus casas. Por eso, al
gobierno hoy no le importa o no le interesa. El gobierno no quiere difundir.
Le pregunto al ministro y a la subsecretaria -me gustaría que se hicieran cargo de estas
preguntas-: ¿por qué al gobierno no le interesa difundir la elección del próximo domingo? ¿Por qué
han estado completamente ausentes?
Por eso, le queremos pedir al Presidente que en estas últimas semanas despliegue una campaña
comunicacional como es su deber, para que los chilenos voten informados. ¿Acaso tienen temor
de que no les vaya bien? ¿Acaso tienen temor de que el pueblo chileno les dé un golpe electoral,
como se los dio el 4 de septiembre? ¿Acaso por eso no les interesa que se difundan las elecciones?
Llama la atención la ausencia del gobierno en la difusión de lo que va a ocurrir el próximo 7 mayo.
A través de este proyecto, que es de Evópoli, específicamente del diputado Francisco Undurraga -
me hago parte de esta iniciativa-, exigimos al gobierno que cumpla con su deber constitucional de
informar sobre las elecciones y no se siga haciendo el leso, como lo ha hecho hasta el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14) [CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 21 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en martes
18 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el infirme de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a esta importante iniciativa.
En la Región de La Araucanía, en comunas como Temuco, Padre Las Casas, Villarrica , Nueva
Imperial y Carahue hay loteos irregulares. Son muchos los especuladores que abusan de la buena
fe de los ciudadanos honestos, de esfuerzo, de esos ciudadanos que quieren tener su casa propia
y que hacen un esfuerzo económico para adquirir un terreno. Lamentablemente, muchas veces
esos terrenos no cuentan con las condiciones adecuadas para levantar una vivienda digna. ¿Por
qué? Porque no están urbanizados, y no lo están porque corresponden a loteos irregulares o
brujos, lo que no les permite tener acceso a servicios básicos, como alcantarillado, agua potable y
luz, transformándolos en verdaderos problemas. Tenemos villas enteras que carecen de las
condiciones mínimas.
¿Existe algún procedimiento para regularizar? Sí. Están las famosas recepciones provisorias, que
habilitan por cinco años, para que el Estado invierta en urbanización.
Pero, lo de fondo, es por qué llegamos a esto. Y llegamos a esto porque hay delincuentes, porque
hay personas que abusan, que se aprovechan del sueño de la casa propia y lotean acciones y
derechos. Las personas no tienen por qué tener conocimiento de lo que es una escritura de acción
y derecho. Piensan que son propietarios de un terreno, pero después no se pueden regularizar por
Bienes Nacionales.
Por lo tanto, el proyecto va en la línea correcta de aumentar las penas de presidio menor en su
grado máximo hasta presidio mayor en su grado mínimo. Es decir, estas personas, si son
reincidentes, van a tener pena efectiva, y qué bueno que así sea, porque no se puede jugar con
los sueños de muchas familias de escasos recursos, que son las que principalmente se asientan en
estos lugares y que luego viven en condiciones no adecuadas.
Por eso, con mucho gusto, votaremos a favor de este proyecto, para que los delincuentes que
abusan, que venden sueños, que venden acciones y derechos, que hacen loteos irregulares y que
se aprovechan de la gente humilde, paguen con cárcel, como debe ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 22 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputadas y diputados, no es obligación de los ministros de Estado estar presentes en los debates
parlamentarios. Personalmente, me encantaría que tuviéramos un sistema parlamentario, pero no
es el caso.
Por lo tanto, debemos proseguir con la discusión. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la ausencia de la ministra del Interior demuestra la relevancia que tiene para la
ministra la macrozona sur, la Araucanía, ya que no está presente cuando los parlamentarios
tenemos que renovar, una vez más, el estado de excepción.
Valoro que esté la ministra de Defensa, que siempre está presente.
(Aplausos)
¡Qué bueno! ¡Bravo! ¡Llegó la ministra!
Es difícil venir cada quince días a pedir una prórroga del estado de excepción cuando tenemos que
repetir prácticamente lo mismo: los atentados siguen todos los días, porque todos los días hay un
atentado en la Araucanía, y esto se naturalizó. Parece que no pasa nada; no hay un cambio de
actitud.
Le pido al gobierno que escuché a la ciudadanía, que escuche lo que ocurrió en Biobío y en La
Araucanía hace solo dos días, que escuche cómo habló la gente, cómo fue fuerte para respaldar a
los candidatos que están por proteger a la ciudadanía y cómo castigó al gobierno, porque fue un
castigo al gobierno, aunque no quieran reconocerlo.
Si siguen con la misma actitud, el problema no se va a resolver. Necesitamos autoridades que
realmente hagan lo que dicen. Tuvimos a un Presidente que dijo que iba a conducir los operativos,
que iba a acompañar a las policías. Bueno, le pido al Presidente Boric que vaya a Temucuicui, que
acompañe a las policías y que sea un perro contra la delincuencia, como lo dijo, porque eso es lo
que la ciudadanía está esperando en nuestra Región de La Araucanía. Pero con este gobierno tibio,
que no tiene pantalones, no vamos a resolver el problema.
Ministra del Interior -por su intermedio, señor Presidente-, si el gobierno no hace lo que todos
queremos,  que  es  entrar  a  Temucuicui,  enfrentar  a  los  delincuentes,  meterlos  presos  y
encerrarlos, este problema no se va a resolver.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 23 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, con todo gusto vamos a apoyar este proyecto, que va en la dirección de
defender a los ciudadanos honestos, que trabajan todos los días desde muy temprano para sacar a
sus familias adelante, pero que muchas veces son víctimas de la delincuencia y de bandas
organizadas que hacen uso de armas de fuego para intimidarlos, quitarles sus bienes e infundirles
temor. Todos los días esos ciudadanos son víctimas de este grave flagelo: una delincuencia que
está desatada, una delincuencia que no para y que no da tregua a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 24 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por eso nos preocupa que, existiendo un compromiso público con este Congreso, con esta Cámara,
de tramitar 31 proyectos de ley sobre seguridad en plazos determinados, el gobierno se encuentre
en mora e incumplimiento. Se comprometió a ingresar 12 proyectos de ley, pero no ha cumplido.
Queremos que se dé una explicación al país, porque la fe pública está comprometida por usted,
señor Presidente, y por el Presidente del Senado. Se firmó un acuerdo, por lo que esperamos que
usted, en su calidad de Presidente, exija el cumplimiento del mismo a su gobierno, lo que no está
ocurriendo.
La delincuencia es un tema demasiado importante. Por eso, esta medida, que va en la dirección
correcta, la vamos a respaldar, pero queremos ver una voluntad del gobierno de cumplir, no de
decir y no hacer. Tenemos un gobierno que comenta en tercera persona y que no se hace cargo
de los problemas.
Por eso, hoy asistiré a la invitación que me hizo el Presidente de la República al cerro Castillo ,
pero voy a ir a pedirle dos cosas: que decrete estado de sitio en las zonas conflictivas de Ercilla,
Collipulli y Victoria, para enfrentar a los narcotraficantes, a los delincuentes y a los que roban
madera.
No más mano blanda en La Araucanía. Se requiere un cambio de actitud decidida y que el
gobierno deje de ser un gobierno timorato, que no tiene pantalones para enfrentar a los
delincuentes. A los delincuentes se los enfrenta con fuerza.
El Estado de Chile tiene el derecho y el deber de defender a sus ciudadanos honestos. Hoy, las
familias que pasan por las noches en sus vehículos por la ruta 5 Sur, por Victoria o por Collipulli,
tienen que tirar a sus hijos al suelo del automóvil. Eso es lo que viven todos los días.
Hago una invitación al gobierno y a la ministra a que a las 11 o 12 de la noche se den una
vueltecita por Ercilla, pero sin escolta policial, y que sientan lo que sienten los ciudadanos que
viven en nuestra querida Región de La Araucanía.
Una golondrina no hace primavera, pero este proyecto es importante, va en la dirección correcta y
lo vamos a apoyar. No obstante, esperamos que el envío de los 31 proyectos anunciados se
cumpla en los plazos respectivos, cosa que usted promovió, señor Presidente, por lo cual le pido
que exija su cumplimiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 25 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, los relatos matan las cifras.
Las familias que por estos días circulan en auto por Ercilla y Collipulli se ven obligadas a tirar a sus
hijos al piso y a tenderlos en los asientos traseros, porque tienen miedo de que les llegue una bala.
Las familias ya no transitan de Collipulli a Angol, de Carahue a Tirúa, incluso de Curacautín a
Lautaro, porque les hemos cambiado sus sistemas de vida.
Entonces, cuando uno viene acá -y es duro-, lo hace porque nos ponemos en los zapatos de los
que viven allá. A veces pienso que el microclima en el que ustedes viven en La Moneda es distinto
al que estamos viviendo en la Región de La Araucanía.
Yo estoy acá, en el Congreso, y mi familia está en el campo, con mis tres hijas, y estoy esperando
ese día que me digan que nos quemaron. Me va a tocar; no sé cuándo, pero sé que me va a tocar.
Uno vive esa realidad a diario. Por eso, no se entiende que ustedes nos vengan a decir que las
cifras están mejorando, menos cuando el fiscal regional, ayer, los desmintió categóricamente, toda
vez que los hechos de violencia han aumentado en 17 por ciento. De esos hechos estamos
hablando, ministra; de esos hechos estamos hablando, subsecretario. Se lo digo con mucho
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 26 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respeto. No estamos hablando de delitos menores, sino de delitos que infunden temor, de esos
que, pese al estado de emergencia, han aumentado en 17 por ciento.
¿Qué les puedo decir a esas familias, cuando ustedes vienen a decirnos que están trabajando, que
están mejorando, que están avanzando y que las cifras están bajando, en circunstancias de que
los hechos más violentos han aumentado en 17 por ciento? Lo señaló el fiscal regional, y yo le creo
al fiscal regional, porque es un organismo técnico y no político.
Si esa es la realidad que tenemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 27 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, creo que hay que sincerar la discusión, porque lo que hoy votaremos no es el
alza del sueldo mínimo a 500.000 pesos; eso ya fue votado en la sesión anterior. Lo que
deberemos votar hoy son las modificaciones que introdujo el Senado a esta iniciativa.
Por lo tanto, hablemos de este proyecto en perspectiva: lo que votaremos son las modificaciones
que introdujo el Senado.
En esa materia, nos parece bien, por ejemplo, que se rebaje la tasa impositiva a 12 por ciento para
las pequeñas y medianas empresas. Eso lo votaremos a favor, porque es una ayuda para las
pequeñas  y  medianas  empresas.  Pero  creemos  que  aún  son  insuficientes  los  subsidios,
especialmente para las microempresas y pequeñas empresas, y que el gobierno puede hacer un
esfuerzo adicional.
Nadie está en contra de los trabajadores; por el contrario, queremos que ojalá perciban más del
sueldo mínimo, pero también veamos la realidad. El desempleo en la Región Metropolitana está
sobre 10 por ciento; en Chile es de 8,8 por ciento, y creciendo; la informalidad está disparada; los
sueldos en la empresa privada han aumentado en 1 por ciento. En cambio, se han creado 94.000
empleos públicos. Es decir, si no fuera por los funcionarios públicos contratados, tendríamos un
desempleo mucho mayor. Extrañamos de parte del gobierno políticas claras para aumentar la
productividad y para fomentar el empleo.
Resulta paradójico que al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, encargado de fomentar el
trabajo, pareciera que no le importara esta materia.
Por su intermedio, señor Presidente, le pregunto al subsecretario, quien se encuentra en la Sala,
¿qué proyecto de ley ha presentado el gobierno para fomentar el empleo? Que me diga. Soy parte
de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y sé que no hay ningún proyecto de ley que fomente
el empleo; por el contrario. Al final, quienes pagan los sueldos a fin de mes son principalmente las
pequeñas y medianas empresas, las mismas a las que estamos aumentando el sueldo mínimo, las
mismas a las que reducimos la jornada laboral de sus trabajadores, las mismas que verán
aumentados los impuestos. A las personas que tienen contratados a uno, dos, tres, cuatro o cinco
trabajadores les cuesta llegar a fin de mes, pagar arriendo, pagar los sueldos, pagar imposiciones
y pagar impuestos, pero ¿quién se preocupa de las pequeñas y medianas empresas?
Por eso, hay que sincerar el discurso.
Reitero que lo que se está debatiendo hoy son las modificaciones del Senado, no está en discusión
el aumento del salario mínimo; eso ya se votó en la Sala.
Por lo tanto, respaldaremos la rebaja del impuesto a las pequeñas y medianas empresas, pero
respecto del subsidio creemos que el gobierno debe hacer un esfuerzo adicional. Por eso
queremos que este proyecto sea enviado a comisión mixta, para que haya una mejora para las
pequeñas y medianas empresas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 28 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, pido que se constituya la comisión investigadora respecto de las pensiones de
gracia  entregadas  a  las  víctimas  del  estallido  social,  cuya  creación  se  aprobó  hace
aproximadamente dos meses.
La explicación que se dio fue que no se había constituido porque había muchas comisiones
investigadoras en curso, pero hoy fue la última sesión de la comisión investigadora que estaba
viendo el tema de los indultos. Por lo tanto, hay espacio y también salas disponibles.
Pido a usted dar las instrucciones para que esa comisión investigadora se constituya a la
brevedad, porque es relevante para quienes la solicitamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 29 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, celebro que se rebaje el pago del IVA a los sistemas de agua potable rural. Es
más, fui autor de un proyecto de resolución que se presentó y se votó acá, porque es
absolutamente injustificado que a la gente del mundo rural -son más de trescientos los APR que
funcionan en mi Región de La Araucanía- se le cobre el IVA por la aplicación de una ley aprobada
por una amplia mayoría de este Congreso, pero la cual es injusta, pues no supo distinguir.
Asimismo, me parece bien que tampoco se cobre el IVA a los bomberos y a los establecimientos
educacionales. Se trata de una buena idea, y la respaldamos con mucha fuerza.
Por otra parte, me contacté con Yorki Riquelme , presidenta de los APR de Chile, que agrupa a más
de mil APR, quien me manifestó que no han sido escuchados en este proyecto de ley y está
preocupada, porque pese a lo que el ministro leyó, la verdad es que la propuesta sí exige estar
acreditado en el registro de operadores de agua potable para acceder al beneficio. Así lo exige la
ley; está clarísimo. La norma transitoria es para la entrada en vigencia.
Por lo tanto, mi preocupación -en esto represento a los APR de mi región- es que este beneficio
sea para todos, inscritos y no inscritos en los registros de APR, que no sea solo para algunos, que
no se desinforme, porque no me parece justo que a un beneficio loable solo puedan acceder
quienes están acreditados en el citado registro. El beneficio tiene que ser para las personas, para
los que pagan el agua, no para el APR.
Por consiguiente, pido al gobierno que eso se rectifique y se aclare la futura ley a fin de que no se
preste para interpretaciones inadecuadas.
Si es necesario, iremos al Senado en el segundo trámite constitucional, para que quede
meridianamente claro que la rebaja del pago del IVA a los sistemas de agua potable rural es para
todos, inscritos y no inscritos en el registro de operadores. Eso es lo que tiene que decir la ley, y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 30 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
no cuesta nada reservarla.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, no saca nada con esa risita burlesca, que no acepto. El
ministro se viene a reír acá cuando uno manifiesta estas cosas. ¡Eso no corresponde a un ministro
de Estado! ¡No corresponde a un ministro de Estado venir a burlarse!
Escuche lo que estamos transmitiendo acá. Sea responsable, legisle para los APR, para todos, para
los inscritos y los no inscritos. Eso se lo voy a decir aquí y en cualquier parte.
Cuando las cosas están bien, están bien; pero cuando están mal, colegas, ¿por qué no lo podemos
decir con respeto?
(Manifestaciones en la Sala)
¡Que el ministro escuche! ¡Que el ministro escuche! Aquí estamos defendiendo los APR de Chile
para que no se les cobre el IVA, pero a todos: inscritos y no inscritos. Aunque a ustedes no les
guste, es lo que estamos representando, y esperamos que la ley en proyecto lo resuelva.
Por último, un recado a la ministra de Obras Públicas: en La Araucanía no se está gastando el
presupuesto. Hay 350.000 millones, y no los están ejecutando. Ojo con eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 31 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, comprendemos que muchos profesores no estén de acuerdo con tener una
doble evaluación. Eso lo compartimos. Muchas veces, están sometidos a una presión indebida. Sin
embargo, llaman profundamente la atención las prioridades que pone el gobierno. Invito a que
también ponga prioridad a sus compromisos de campaña. El Presidente prometió a miles de
jóvenes que votaron por él que eliminaría el CAE. De eso, no hemos escuchado nada. ¿Qué les
dice el ministro de Educación a los miles de jóvenes que votaron por este gobierno pensando que
se eliminaría su deuda del CAE?
Hicieron campaña por todo Chile y por todos los medios. En la franja televisiva presidencial decían
“eliminaremos el CAE”. No se oye, padre.
¿Qué les dicen a esos miles de jóvenes que hoy están endeudados, a los que ustedes no
cumplieron y traicionaron una y otra vez?
También hicieron promesas respecto de la calidad de la educación, pero parece que no le importa
a este gobierno, porque está preocupado de otras cosas, como de la famosa agenda del ministro.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, no se meta con nuestros niños. No se lo vamos a
permitir. Lo que usted está promoviendo lo repudia y lo rechaza la gran mayoría de los padres de
este país. Lo invito a que se haga cargo de la violencia que tienen los colegios de Santiago, que
están arruinados. Bajo su mandato se han arruinado los colegios emblemáticos de Chile, porque
usted los dejó abandonados.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, usted ha hecho una pésima gestión. No sé cómo
sigue en su cargo. Por el bien de Chile, debería dar un paso al costado, porque lo ha hecho
pésimo. La educación está por el suelo.
Cuando hay colegas que defienden lo indefendible, yo no lo entiendo. Recién escuchaba al
diputado Juan Santana hablar de que el único profesor que conocíamos era el profesor Silva .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 32 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Santana -por su intermedio, señor Presidente-, nosotros respetamos la democracia y el
plebiscito, no como usted que ayer presentó un proyecto de ley para desconocer el plebiscito y
forzar una tercera vía constitucional. ¡Eso no se hace!
Por eso, nos parece que discutir este tipo de proyectos es una desconexión completa de Chile.
Háganse cargo de la realidad, de la delincuencia, de la cesantía, de eliminar la violencia en los
colegios emblemáticos de Santiago. Preocúpense de los niños, pero no se vengan a meter con la
educación de nuestros niños, porque a ellos los educamos nosotros en nuestras casas, con
nuestras familias, no el Estado y menos un ministro que tiene una agenda distinta de lo que quiere
la mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 33 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, votaremos favorablemente esta iniciativa, porque va en la línea correcta.
Necesitamos que los extranjeros que vienen a delinquir a Chile sean devueltos a sus países, y todo
procedimiento que simplifique los trámites para ello nos parece positivo.
Debemos dar señales claras a la ciudadanía, demostrándole que, como país, no estamos
dispuestos a tolerar que quienes ingresan a Chile vengan a cometer delitos. Nuestra respuesta
debe ser fuerte y clara.
El proyecto busca asegurar la materialización de las expulsiones administrativas, que esperamos
que se concreten, porque hasta ahora son muy pocas las que se han concretado. Esperamos que
con esta futura ley no haya excusa para no hacerlo ni se escatimen recursos para ello.
Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 34 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, sería bueno, por costumbre, que algunos parlamentarios, cuando hablan, den
nombres, porque aquí hay 155 congresistas. Dé los nombres y sea responsable, señor Winter , por
su intermedio, señor Presidente.
(Habla el diputado Gonzalo Winter)
¡No me interrumpa, señor Winter , estoy haciendo uso de la palabra! Pido al diputado Winter que
sea responsable. Cuando usted habla, señor diputado, dé nombres. ¡Sea bien hombrecito, señor
Winter !, por su intermedio, señor Presidente. Dé nombres. Usted no puede tirar a la bandada.
Aquí hay diputados nuevos, en nuestro primer periodo. No le voy a aceptar a usted que ponga un
manto de duda sin siquiera señalar los nombres. Sea hombrecito, dé los nombres y haga las
denuncias como corresponde. Usted está acostumbrado a actuar de esa manera, señor Winter .
A propósito del CAE, usted, señor Winter , prometió que iba a condonar las deudas del mismo en
su gobierno. Cúmplales a quienes les hizo esa promesa.
Respecto de la presente iniciativa, creo que es un buen proyecto de ley, porque todos tenemos
derecho alguna vez a equivocarnos, a que nos vaya mal en el trabajo, a quedar cesantes y a pasar
muchas veces a Dicom, no por incumplir un compromiso laboral.
Lo curioso es que cuando la persona después, con esfuerzo, cumple, paga la deuda y paga los
créditos, sigue en Dicom. Esa información recorre las entidades financieras e impide a esa persona
acceder a un crédito.
Por lo tanto, este proyecto va a impedir que, transcurridos cinco años de deudas prescritas, se
hagan cobranzas, llamadas por teléfono ni hostigamientos, lo que permitirá ayudar a muchos
chilenos que hoy lo están pasando mal.
Voy a votar a favor este proyecto porque es una ayuda –reitero- para muchos chilenos que con
esfuerzo, con sacrificio, pagaron sus deudas y se esforzaron en un momento difícil de su vida, pero
cuyos datos financieros siguen circulando en las entidades financieras, razón por la cual se les
prohíben los créditos, se les mandan cartas a su domicilio, se les llama, se les hostiga, pese a que
muchos ya pagaron.
Creo que es un proyecto que va en la línea correcta y vamos a votarlo a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 35 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, y por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, respaldamos este proyecto de resolución, porque Gendarmería se lo merece.
Deben tratar con personas delincuentes; tiene una labor muy destacada y esperamos que el
gobierno se abra.
Esperamos que para este proyecto de resolución, que creo que será apoyado, no nos digan que
también se financiará con la reforma tributaria. Vamos a postular al gobierno al Nobel de
economía, porque es el primer gobierno que va a resolver todos los problemas de Chile con la
reforma tributaria.
Espero que para Gendarmería tengan un poco más de creatividad y vean cómo le aumentan sus
remuneraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 36 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto, porque para muchas familias de la Región
de La Araucanía es una ayuda. Por supuesto que nos gustaría que el aporte fuera mucho más,
pero es lo que el gobierno está disponible para entregar y lo vamos a respaldar, sobre todo para el
mundo popular, para esas personas que viven con el sueldo mínimo o que viven con la PGU, que
hoy es absolutamente insuficiente para subsistir modestamente de acuerdo con la posición social.
Por eso, vamos a respaldar esta iniciativa.
No obstante, también es importante que el gobierno entienda que para generar más ayudas
económicas los países tienen que crecer. Esto no se logra solamente con una reforma tributaria.
Hoy existe un gobierno que tiene un programa que quiere ejecutar, pero le faltan recursos y
quiere subir los impuestos. Mañana va a llegar otro gobierno y tendrá otro programa, le faltarán
recursos y habrá otra reforma tributaria. Así no funcionan los países serios y responsables. Los
países en el mundo funcionan generando riqueza a través del crecimiento económico. Cada punto
de crecimiento son casi mil millones de dólares. Así crecen los países, no a punta de impuestos.
Subir los impuestos es lo que destruye a los países.
Cuando se quiere financiar algo, se habla de reforma tributaria. Cada vez que hablamos de un
proyecto de ley, se dice que para ello se requiere una reforma tributaria. Quieren pagar la deuda
histórica, el CAE, las listas de espera, el aumento de los salarios, todo, con la reforma tributaria.
Tendrían que hacer diez reformas tributarias para financiar todo lo que dicen que quieren hacer.
Como dijo el colega Alberto Undurraga , es importante una agenda de crecimiento económico, una
agenda de productividad, una agenda proempleo, una agenda que incentive el crecimiento real de
los salarios. Eso es lo que hace que los países sean estables. Los impuestos no siempre son la
solución para resolver todas las necesidades de un país.
Dicho eso, reitero que vamos a apoyar este proyecto de ley, porque es una ayuda para las familias
más modestas de nuestra región y no nos podemos restar de eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 37 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 38 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señorita Presidenta, para proteger la vida y la salud de nuestros hijos no se pueden escatimar
recursos de ningún tipo, ni económicos ni humanos ni técnicos. Por eso, quiero abordar tres
temáticas que estimo de máxima importancia para enfrentar esta crisis: primero, adelantar las
vacaciones de invierno; segundo, teletrabajo para las madres de menores de tres años, y tercero,
extender el posnatal de emergencia.
En cuanto al posnatal, por su intermedio, señorita Presidenta, hago un llamado a la ministra de
Salud y al ministro de Hacienda, pues son miles los llamados de madres y padres que nos piden, a
través de nuestras redes sociales y de nuestros teléfonos, que se prolongue el posnatal de
emergencia. No pongamos a las madres de nuestros hijos en la disyuntiva de trabajar o de
proteger a sus hijos. Los padres siempre estaremos dispuestos a hacer cualquier cosa para
proteger la vid y la integridad de nuestros hijos.
Por eso, estimo que se debe prolongar este posnatal de emergencia al menos mientras esté
vigente la alerta sanitaria, hasta agosto. En los próximos días, a muchas madres se les termina el
posnatal y tendrán que enfrentarse a la disyuntiva de volver al trabajo o no.
Por su intermedio, señorita Presidenta, llamo a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda,
presentes en la Sala, a que evalúen seriamente la posibilidad de extender el posnatal de
emergencia, para que las madres no se vean enfrentadas a la disyuntiva de cuidar a sus hijos o
seguir en sus trabajos. No las expongamos a eso; actuemos con sentido humanitario y démosles
esa posibilidad.
En segundo lugar, es imprescindible adelantar las vacaciones de invierno. Una y otra vez le hemos
pedido al gobierno que adelante las vacaciones de invierno. Muchos padres tienen temor de enviar
a sus hijos al colegio, sobre todo a los hijos pequeños, o enviarlos a los jardines infantiles o a las
salas cuna.
¿Por qué no se adelantan las vacaciones de invierno? Pedimos una explicación técnica de por qué
no. En la Región de La Araucanía existe un alto ausentismo escolar, sobre el 50 por ciento en
muchas comunas. Los padres no están enviando a sus hijos a los colegios por miedo al contagio.
Por último, no abandonemos la idea del teletrabajo, que es muy útil, de forma que muchas madres
puedan trabajar desde sus casas y, a la vez, resguardar la integridad de sus hijos, mientras dure
esta alerta sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 39 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, qué fácil es para un diputado que vive en la Cuarta Región hablar de la industria
del salmón, que se emplaza en el sur.
Son miles de personas las que hace pocos días marcharon en Puerto Montt, en Aysén, en Biobío,
en contra de una política que iba a exterminar la industria del salmón. Miles de familias, más de
70.000 puestos de trabajo directo.
Pareciera que por parte de la izquierda hay una obsesión o una adicción por los impuestos;
pereciera que son adictos a los impuestos, adictos a la reforma tributaria, la que va a resolver
todos los males de Chile.
A los colegas de enfrente los vamos a postular al Premio Nobel de Economía, porque en este país
la reforma tributaria va a resolver todos los problemas. Con la reforma tributaria van a condonar el
CAE; van a pagar la deuda histórica de los profesores; van a terminar con las listas de espera; van
aumentar la ayuda a Carabineros; van a aumentar la PGU y las pensiones; van a crear salas cuna
universales. Nada de esto van a ser realidad, porque tendrían que hacer diez reformas tributarias.
Aprendan, colegas de enfrente, que los países se desarrollan con crecimiento económico y no
subiendo los impuestos. ¡Crecimiento económico!
Colegas, los invito a tener una agenda procrecimiento, a generar empleo, a generar inversión, a
crear puestos de trabajo; los impuestos no resuelven los problemas.
Hoy son ustedes, mañana llegará otro gobierno populista que querrá subir impuestos, y vamos
subiendo impuestos. Se nota que la izquierda entiende poco de crecimiento, pero igual los postulo
al Premio Nobel de Economía con la reforma tributaria que quieren impulsar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 40 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en el último año han ocurrido 230 atentados a bienes en la Región de La
Araucanía, 130 de extrema gravedad y de connotación pública, como incendios, quemas de
viviendas, etcétera. Más que nunca se hace urgente declarar estado de sitio en la macrozona sur.
Invito al gobierno a escuchar al senador Insulza , que es de su sector, que llama a conversar
seriamente sobre la posibilidad de decretar estado de sitio en la macrozona sur.
Señor Presidente, esto está desbordado. Todos los días hay un atentado. Esto partió hace años,
con la quema de camiones de empresas forestales y de empresas de áridos. Luego, empezaron a
quemar bienes fiscales, como vehículos de Vialidad; siguieron con atentados a iglesias; con
disparos a furgones con estudiantes y a furgones de la salud; con disparos a vehículos y su quema
en presencia de mujeres, y, los últimos atentados, con retención de personas. Entonces, esto va
escalando todos los días.
Ante esos atentados, cabe preguntarse si el Estado va a seguir haciendo lo mismo o estamos
dispuestos a enfrentar a estos grupos subversivos. La pregunta es simple: ¿el gobierno del
Presidente Boric está dispuesto a enfrentar a los grupos terroristas o quiere seguir dialogando?
Por su intermedio, señor Presidente, se lo pregunto con mucha responsabilidad a la ministra,
porque los hechos no disminuyen. Bajan dos o cinco puntos, y, al mes siguiente, suben diez
puntos, y seguimos en lo mismo.
Ministra, todos sabemos que están encerrados en Temucuicui. Entonces, ¿por qué el Estado de
Chile se niega a enfrentarlos, por qué se niega a ir a buscarlos? Me van a decir que puede haber
bajas. Es posible, pero el Estado tiene todo el derecho a defenderse usando la fuerza legítima. Si
seguimos como estamos, no vamos a resolver nada y la escala de violencia seguirá aumentando.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 41 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Voy a participar en la reunión de mañana de la Comisión para la Paz y el Entendimiento, porque
confío en que algo se puede avanzar, pero son cosas paralelas. Una cosa es el acuerdo y la
negociación con los sectores pacíficos y otra muy distinta es combatir y enfrentar a los grupos
terroristas, que siguen operando todos los días en la macrozona sur.
Hoy votaré en contra de esta renovación, primero, en solidaridad con los colegas de la Región de
Los Ríos, que requieren estado de excepción, y, segundo, como un gesto para que el gobierno
entienda que este estado de excepción es insuficiente. Sé que van a estar los votos para
aprobarlo, pero la medida es insuficiente. Requerimos un estado de sitio para enfrentar, combatir
y desarticular a los terroristas.
Espero que le pongan suma urgencia al proyecto sobre inteligencia y que al de usurpaciones no le
sigan dando más vueltas los diputados oficialistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 42 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, voy a votar a favor de esta iniciativa, porque es importante que cuando llegan
extranjeros a Chile lo hagan con su historia completa, para saber si tienen una historia delictual.
Hoy es tiempo de ponernos serios para enfrentar el tema de la delincuencia en nuestro país, pero
me asaltan algunas dudas: ¿Venezuela va a enviar los antecedentes de los delincuentes que
cometen delitos en Chile? ¿El señor Maduro va a enviar el historial delictual de los integrantes del
Tren de Aragua? No lo sabemos. Tengo mis dudas; no lo creo.
Entonces, si este proyecto de ley no va acompañado de gestiones diplomáticas, para que
tengamos acceso a las sentencias condenatorias firmes y ejecutoriadas en los países de origen de
los delincuentes, va a ser letra muerta.
Mi temor es que hay algunos países, como el que he señalado, que no van a entregar la
información, porque no les interesa hacerlo; respecto de otros países, lo más probable es que
tengamos a tiempo los antecedentes penales.
La iniciativa es un avance y la vamos a respaldar, porque va en la línea de permitir que los
extranjeros que vienen a aportar a Chile estén tranquilos y que no sean estigmatizados. En
cambio, los delincuentes que vienen a cometer delitos tienen que ser sancionados, metidos a la
cárcel y cumplir allí sus condenas y, una vez que las cumplan, sean enviados de vuelta a sus
países; eso es lo que tenemos que hacer.
Por eso, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 43 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el gobierno planteó tres ejes para resolver el tema de la violencia en la
Araucanía. Dijo que un eje era crear una Comisión para la Paz y el Entendimiento, que fue creada y
que está funcionando, pero que ya fue desacreditada por gran parte de los ciudadanos de la
Araucanía y de las propias comunidades; creó el Plan Buen Vivir, que dijo que iba a fomentar la
inversión, y creó el eje de seguridad.
El Plan Buen Vivir es un verdadero fraude, porque ese plan no está en ninguna parte. De hecho,
hubo un acuerdo de la Cámara de pedir al gobierno que nos haga llegar copia del plan. ¿Dónde
está el plan? Se busca el plan. No está en ninguna página web; nadie lo conoce. Ningún
parlamentario tiene el Plan Buen Vivir. ¿Dónde está? ¿Qué inversión tiene? ¿Qué presupuesto
tiene? ¿Tiene una glosa en el presupuesto? Porque lo único que aprobamos aquí fue una glosa de
1.200 millones de pesos en el presupuesto pasado, que se destinaba en 70 por ciento a contratar
personal. Queremos copia del plan, para conocerlo y hacerle seguimiento. Queremos saber qué
metas tiene, cuántos caminos se van a construir, cuántos proyectos de agua potable se van a
instalar. No existe el plan en ninguna parte. Queremos que nos indiquen, ministra -por su
intermedio, señor Presidente-, dónde está el plan. ¿Está en alguna página web o en algún
ministerio, para ir a pedirlo?
El tercer eje es el de la seguridad, que ha fracasado rotundamente. Cada vez que la ministra o el
subsecretario van a la Araucanía, aumentan los hechos de violencia, y usted lo sabe. Por eso, les
quiero pedir que no vayan a la Araucanía, porque cada vez que van se desatan los atentados el día
antes, el día que llegan y el día después.
Entonces, es mejor que no vayan; quédense acá, den las instrucciones, denles las facultades a las
policías y al delegado presidencial para que combatan, porque cada vez que van, los hechos de
violencia aumentan.
Este no es un tema de ir; es un tema de tomar medidas. El estado de excepción actual no sirve,
ministra, y usted lo sabe. Yo le he preguntado todas las veces: ¿por qué no van a la Temucuicui?
¿Por qué no entran a allanar donde están los delincuentes y los terroristas? ¿Por qué el gobierno
no va? Esa pregunta no tiene respuesta, porque no se atreven a ir; esa es la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 44 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, cada vez que discutimos la renovación de los estados de excepción sale el tema
de Temucuicui.
Temucuicui es un sector en donde hoy el Estado de Chile no está presente. Para ingresar a ese
sector no hay autorización; solamente ingresan quienes son autorizados por los líderes.
La última vez que ingresó la Policía de Investigaciones de Chile, el 2021, con 700 efectivos, fueron
repelidos con armas de fuego de alto calibre. Falleció una persona y salieron huyendo. El Estado
de Chile no ingresa a Temucuicui.
Posteriormente, al inicio de este gobierno, la ministra Siches intentó ingresar con un dirigente,
pero fue recibida a balazos.
Entonces, esta comunidad, en los hechos, se ha transformado en un territorio autónomo, donde el
Estado no ingresa. En muchas ocasiones se comenten delitos, se roban vehículos y los GPS indican
que los vehículos robados llegan a Temucuicui. Hacia allá arrancan quienes cometen los
atentados, y el Estado no puede ingresar.
Nosotros queremos que se recupere ese territorio para Chile y para la Región de La Araucanía,
donde haya libertad de tránsito, donde se persiga a los delincuentes, a los violentistas y a los
terroristas, porque no puede ser que en este país haya un lugar vedado, donde solamente
ingresan los que ellos quieren que ingresen, y que muchas veces fue protegido, incluso, por
diputados acá presentes que estuvieron en Temucuicui, que fueron a prestarles ropa y a defender
a estos grupos violentistas.
Por eso, queremos que, a través de un proyecto de resolución, se recupere Temucuicui para Chile,
para La Araucanía y para la comuna de Ercilla, y deje de ser un reducto para terroristas y
narcotraficantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 45 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a respaldar con mucho gusto este proyecto, con mucho agrado, porque
significará un avance importante para muchos sectores de la Región de La Araucanía que hoy no
tienen el privilegio de tener acceso a internet. ¿Cuántos colegios rurales, cuántos alumnos llegan a
sus casas y no se pueden conectar? Aquello es un desmedro y representa una desventaja respecto
de los estudiantes que viven en las ciudades. De esa brecha debemos hacernos cargo.
Pienso, por ejemplo, en toda la zona costera de la comuna de Carahue, en la comuna de Loncoche,
en el mundo rural de Villarrica, en la comuna de Cholchol, donde no hay señal de internet.
Por lo tanto, el que estemos avanzando hacia el reconocimiento del acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones apunta en la dirección correcta. Este es el tipo de
proyectos que nos gusta que se tramiten, porque permiten dar soluciones concretas a la
ciudadanía.
A todos nos pasa que cuando vamos a terreno, al mundo rural, nos dicen: “Diputado, ayúdenos,
porque no tenemos internet, no tenemos acceso a telefonía móvil”. Eso se repite en todos los
distritos con sectores con mucha ruralidad.
Por lo tanto, vamos a respaldar esta iniciativa, pero tenemos una preocupación: ¿cómo se va a
cumplir lo que dispone el proyecto y qué facultades tendrá la autoridad respectiva para que se
concrete? Porque una cosa es que declaremos el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, pero otra que eso se concrete, que se hagan las inversiones respectivas para
que el servicio esté disponible.
Sin perjuicio de esa duda legítima, vamos a respaldar este proyecto, porque sabemos que muchos
alumnos que habitan en sectores rurales están en desventaja en comparación con los que viven
en el mundo de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 46 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por eso, votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA REPARAR INFRAESTRUCTURA DE
COLEGIO RAYEN LAFQUEN, CALETA QUEULE, COMUNA DE TOLTÉN
(OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la comuna de Toltén, sector caleta Queule , se encuentra ubicado el colegio
Rayen Lafquen , que alberga a alumnos de escasos recursos. Ese colegio, dependiente del Servicio
Local de Educación Pública Costa Araucanía, se encuentra en completo abandono. En él se pueden
apreciar  techumbres  destruidas,  goteras  por  doquier,  cortes  de  luz  habituales,  containers
húmedos, baños tapados e inundados. En otras palabras -repito-, se encuentra en completo
abandono.
Como no hay ninguna justificación para que esos niños estén en esas condiciones, pido que se
oficie a la Superintendencia de Educación, al ministro de Educación y al director ejecutivo del
Servicio Local de Educación Pública Costa Araucanía, para que informen a la Cámara de Diputadas
y Diputados sobre las medidas que se van a adoptar para abordar las pésimas condiciones en que
se encuentra el colegio Rayen Lafquen , caleta Queule , comuna de Toltén.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 47 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley, porque va en la dirección
correcta. Se debe perfeccionar la denominada ley de compras públicas y restringir muchos
mecanismos que a veces son discrecionales. Por lo tanto, como digo, uno no podría sino respaldar
y apoyar esta iniciativa.
Sin embargo, señor ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, creo que los hechos que
están ocurriendo también deben ser una oportunidad para resolver muchos temas en materia de
probidad. Por de pronto, señor ministro, el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de
Obras Públicas, merece ser revisado. Es un decreto que provoca un verdadero sufrimiento a las
autoridades regionales. Hay empresas que todos saben que están en problemas económicos, pero
se preocupan de no caer en Dicom y de no tener deudas previsionales. Así, participan en
licitaciones, se las adjudican y a los dos meses quiebran. Luego, esas mismas empresas que
quiebran forman una nueva empresa con otro RUT. Los dueños meten al hermano o al primo, se
van a otras regiones, pero todos saben que es la misma empresa. En ese sentido, creo que es
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 48 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tiempo también de promover alguna iniciativa para impedir que esas empresas que quiebran al
día siguiente se constituyan nuevamente con otro RUT y sigan defraudando y perjudicando al
Estado. Esa es una práctica conocida en todas las regiones. Por lo tanto -repito-, el decreto con
fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas, merece una revisión oportuna.
Por otro lado, no sé si es una buena idea, señor ministro, que siempre sea la empresa más
económica la que se adjudique una licitación. Muchas veces, las empresas que están en conflicto,
que exhiben déficit económico, están dispuestas a bajar sus costos para ganarse un proyecto,
para ir al banco y tener liquidez. Muchos saben que esa empresa al poco tiempo va a quebrar,
pero el sistema, la ley, obliga a adjudicarle el proyecto, lo que, posteriormente, perjudica mucho
su ejecución.
Cabe señalar que el Congreso no tiene facultades para fiscalizar a los gobiernos regionales ni a las
municipalidades. Creo que es tiempo de revisar también esa facultad, porque hoy los mayores
actos de corrupción están ocurriendo en los gobiernos locales, pero esta Cámara -insisto- no tiene
ninguna facultad para fiscalizar. Creo que ello amerita modificar la Constitución o introducir alguna
reforma para que el Congreso, al menos en algunos aspectos, tenga facultades de fiscalización,
por ejemplo, en lo que se refiere al manejo de los recursos públicos. Hoy, solo podemos despachar
oficios, los que no son respondidos.
Estoy seguro de que la corrupción verdadera está en los gobiernos locales, donde cada licitación
es un mundo aparte, donde muchas veces las licitaciones se arman a la medida de una empresa,
no como sucede en el gobierno central, donde existen bases tipo aprobadas por la Contraloría.
Reitero: en los gobiernos locales cada licitación se arma para un proyecto determinado. Ahí hay
mucho que hacer para avanzar en probidad y transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 49 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hoy tenemos que tomar una decisión en la Cámara de Diputados: estamos por
jugarnos para que se respete el derecho preferente de los padres a educar a los hijos o no lo
estamos. ¿Acaso le corresponde al Estado o al ministro decir qué les enseñamos a nuestros hijos
en materia sexual? Yo no estoy disponible para eso.
Somos los padres quienes tenemos el derecho a decidir qué les enseñamos a nuestros hijos. No es
al ministro al que le corresponde ni a su servicio.
No es al gobierno al que le corresponde; es a los padres.
(Aplausos)
Cuando nos dicen los colegas de enfrente que ese derecho se establece eligiendo el colegio,
¿acaso hay libertad para elegir un colegio cuando se va a una tómbola? Esa misma tómbola que
ustedes se han negado sistemáticamente a cambiar. No nos vengan con ese cuento.
El caso de la Junaeb es una vergüenza; es una vergüenza lo que está ocurriendo. Aquí quienes
están en contra están por la impunidad. 3.500 millones de pesos pagados con fondos públicos;
3.500 millones de pesos que no han sido capaces de desmentir, porque no los han desmentido
hasta ahora, para treinta raciones.
Hoy, cuando ustedes están envueltos en una escalada de corrupción de las fundaciones que sus
propios partidarios crearon, quieren mantener esta impunidad votando en contra de esta
acusación. Hoy, en la tarde, vamos a saber quiénes están por la probidad y quiénes están por la
impunidad.
(Aplausos)
Hoy vamos a saber quiénes están por proteger el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos.
Hemos leído esta acusación. Se nos dice que al ministro no le corresponde o que no tiene
facultades en la Junaeb. Curiosamente, es quien nombra y quien puede destituir, pero no puede
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 50 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
hacer nada. Entonces, la pregunta es: el control político ¿dónde está? Es una falacia. Aquí se han
usado argumentos para simplemente justificar lo injustificable.
Toda la bancada de la UDI va a votar a favor esta acusación, para sacar a este pésimo ministro de
Educación que tiene este gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero pedir a la nueva Mesa que se hagan las gestiones para constituir la
comisión especial investigadora para otorgar pensiones de gracia a las víctimas del estallido,
porque si bien dicha instancia está conformada, no hemos podido sesionar para elegir presidente.
Quiero reiterar la necesidad de que se hagan las gestiones respectivas, porque llevamos cinco
meses esperando para tal efecto y creo que es relevante que esta instancia empiece a funcionar.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Henry Leal , ese punto lo trataremos mañana, en reunión de Comités.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 51 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputado Cristián Araya , la Mesa acoge su solicitud y va a revisar la intervención.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, un colega diputado decía que este no es un problema del gobierno, sino que es
un problema de Estado.
Quiero decirle al diputado Marcos Ilabaca que el Estado es una entelequia. El Estado lo administra
alguien y ese Estado hoy lo administra el Presidente Boric . A él tenemos que exigirle y no a
quienes ya no dirigen ni administran los recursos del Estado.
Un año y medio de gobierno y seguimos con este proyecto sin prioridad. Solo ahora se le da
urgencia, después de año y medio. Mientras tanto, en las cárceles siguen operando los
delincuentes, siguen operando las mafias, sigue el narcotráfico y la extorsión; en definitiva, la
delincuencia sigue haciendo de las suyas. La pregunta es por qué no se invierten recursos para
instalar inhibidores de señales.
Ahora, con este proyecto de ley se va a sancionar a quien, encontrándose privado de libertad,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 52 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
tenga en su poder algún celular; pero también se va a sancionar a los funcionarios públicos que no
hagan las denuncias, es decir, a los gendarmes. Me parece bien, y por eso vamos a respaldar este
proyecto, pero la solución es otra. Acá se tiene que actuar con una mano distinta. Ministro,
entiendo que a este gobierno le cuesta el tema de la seguridad, le cuesta aplicar mano dura.
Están muy preocupados de defender los derechos humanos de los delincuentes, pero ¿quién
protege los derechos humanos de las víctimas inocentes, que todos los días son víctimas de
extorsionadores que operan desde las cárceles, de quienes engañan o intimidan desde las
cárceles?
El gobierno está muy preocupado de los derechos humanos de los delincuentes, pero de los
derechos humanos de las víctimas, poco se preocupa. Tienen un doble discurso, y eso es evidente.
Señor Presidente, esto de las cárceles ocurre en todos lados. En Temuco, en mi Región de La
Araucanía, tenemos una cárcel en el centro de la ciudad. Se ha pedido que se estudie su traslado
hacia afuera de la ciudad. Lo ha pedido el alcalde y lo han pedido todas las fuerzas vivas de la
comunidad, pero no hay ninguna respuesta. La última que obtuvimos fue que no se puede hacer
nada. ¡No se puede hacer nada! Esa es la respuesta que dio el gobierno del Presidente Boric a los
vecinos de Temuco: “No podemos hacer nada, porque hay otras prioridades”. Por lo tanto, Temuco
no es prioridad para sacar la cárcel del centro de la ciudad.
Por supuesto que vamos a apoyar este proyecto, porque es un avance, pero tenemos que traducir
ese avance en medidas. Demoraron un año y medio para ponerle urgencia, para que los
delincuentes siguieran operando en las cárceles.
Vamos a votar a favor. Y como dijo el diputado De la Carrera: “hay que ser muy […] si no tomamos
medidas oportunamente”.
He dicho.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 53 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL .-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto de ley, porque hoy la seguridad es prioridad para
los chilenos. Cuando se aprehende en reiteradas ocasiones a delincuentes avezados y se revisa su
prontuario, es posible detectar que tienen 2, 3, 4, 5 o 10 condenas, pero siguen libres en las calles.
Eso es lo que la ciudadanía no entiende. El ciudadano común y corriente se pregunta por qué
gente que tiene un amplio prontuario sigue libre en las calles. Bueno, ahí tenemos un problema,
porque en Chile las penas no se cumplen. Más que aumentar las penas, debemos hacer cumplir
las que existen. Con ello resolveríamos grandes problemas.
Respecto de la libertad condicional, que es uno de los temas que nos convocan, ¿qué sentido tiene
que  expertos,  profesionales,  psicólogos  y  trabajadores  sociales,  quienes  conviven
permanentemente con los reos en las cárceles y conocen su conducta, sugieran en reiteradas
ocasiones en sus informes que no es procedente otorgar la libertad condicional si luego un
ministro de corte o un juez los desconoce y otorga la libertad de todas formas? En otras palabras,
un juez que está sentado en un estrado, que jamás ha visto al preso, que nunca ha estado con él,
resuelve en contra de lo que señalan los encargados, los profesionales.
Por lo tanto, es necesario legislar respecto de que los informes de los profesionales sean
vinculantes o tengan cierto grado de vinculación y no permitir que hoy tengamos en libertad a
personas reincidentes. El 52 por ciento de los privados de libertad que gozan de permisos
intrapenitenciarios son reincidentes, por lo que hay una alta probabilidad de que, si esas personas
no cumplen su condena en la cárcel, vuelvan a delinquir.
Por otra parte, el tema de las cárceles no da para más. Dicen por ahí que el robo de 23
computadores se orquestó desde la cárcel. Tengo mis dudas al respecto; habrá que esperar los
resultados. En la Comisión de Seguridad Ciudadana hemos escuchado a expertos israelíes y de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 54 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
otras nacionalidades que nos han señalado que hay tecnología para bloquear las señales de
celulares al interior de las cárceles, por lo que me gustaría saber por qué aún no se ha
implementado. ¿Es por recursos? ¿Falta plata? De ser así, dejemos de gastar en otras cosas e
invirtamos en seguridad para los chilenos, para que las mafias no sigan operando desde las
cárceles, estafando, extorsionando, engañando y delinquiendo, afectando a chilenos honestos que
están en sus casas y en sus lugares de trabajo.
Ministro, resolvamos el tema de las cárceles; inhibamos rápidamente las señales de celulares. No
hay ninguna excusa para no hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 55 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía existen las juntas de vigilancia rural, que son
agrupaciones que se constituyen en los distintos sectores rurales principalmente para prevenir el
robo de animales o abigeato.
Las juntas de vigilancia están organizadas en todas las comunas. En Nueva Imperial hay más de
treinta. Lo mismo ocurre en Temuco, en Padre Las Casas, en Carahue, en distintas comunas.
Cuando las juntas de vigilancia rural se constituyen y se organizan, se coordinan con Carabineros,
y su objetivo principal es evitar el robo de animales. Para ello incluso hacen patrullajes nocturnos,
muchas veces coordinados a través de radios con la policía. Es la fuerza civil protegiendo ad
honorem a sus socios, a sus vecinos. Por tanto, para ellas este proyecto de ley será de gran ayuda.
Pienso en esas organizaciones. Por eso, les envío un saludo cariñoso desde la Cámara de
Diputados a todas las juntas de vigilancia de la Región de La Araucanía.
Ahora bien, por supuesto que este proyecto avanzará, primero, porque este delito ocurre en
muchos sectores aislados, y para qué decir en las zonas rojas de La Araucanía, donde hay una
especie de triángulo de las Bermudas donde nadie entra, pero llega todo lo que se roba: animales,
vehículos, etcétera.
De igual modo, esta iniciativa permitirá sancionar a aquellos que participen en una asociación
ilícita -cuando sean más de dos personas- para cometer el delito de abigeato, lo que, por
supuesto, tendrá un incremento de penas. También, entregará mayores facultades para nuestras
policías, para que el Ministerio Público pueda investigar, entre otras medidas, mediante la
interceptación telefónica.
Son muchas las familias que ven cómo todos los años se produce un aumento de este delito en
épocas claves, por ejemplo, a fin de año, el 18 de septiembre, etcétera, porque mucha gente roba
animales para luego faenarlos y vender clandestinamente la carne en nuestros sectores y
comunas.
Este proyecto ayudará a muchos agricultores cuyo patrimonio, su libreta de ahorro, son sus
animales. Viven de cinco, diez, quince, veinte animales. Se dedican a eso: a criarlos y venderlos a
pequeña escala para subsistir, muchas veces para educar a sus hijos y mantenerse ellos mismos.
Por eso, respaldaremos con mucha alegría este proyecto de ley, para que la gente del campo se
sienta más protegida y para que esos cuatreros y delincuentes que se conciertan para robar
animales sepan que, desde ahora, si son sorprendidos cometiendo este delito en alguna banda
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 56 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
serán sancionados como una asociación criminal y tendrán penas efectivas de cárcel.
Reitero que votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto, sin perjuicio de que presenté en la comisión
respectiva una indicación que fue rechazada, respecto de la cual ahora estamos pidiendo su
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 57 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
renovación. En la indicación hacíamos referencia a la sanción que contempla el artículo 1 del
proyecto, que circunscribe esto solo a las conductas que se produzcan en el contexto de una
manifestación social. Recordemos que no se refiere a cualquier lugar o cualquier sector del país o
de la calle, sino que se refiere a quienes, en el contexto de una reunión pública, en un lugar
público, porten injustificadamente combustibles aptos para provocar daño a las personas o a los
bienes. A ellos se les sanciona y se les aplica una multa, sanción que, a nuestro juicio, es
absolutamente insuficiente. Por eso, presentamos una indicación para sancionar esa conducta con
presidio menor en su grado mínimo, de 61 a 540 días, que es lo que corresponde. No se está
sancionando cualquier conducta, sino solo aquella que se da en el contexto de una manifestación
social.
Eso dice el artículo 1; distinto es lo que pasa en el artículo 3. Por eso, creemos que es
fundamental.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle a la ministra que se equivoca profundamente
en su explicación. En el derecho penal -es un ramo básico de la carrerase establece que la
tentativa también se sanciona: hay delitos de resultado y delitos de peligro. La tentativa siempre
ha estado sancionada. Ejemplo de ello es el artículo 481 del Código Penal, que sanciona también la
tentativa.
Entonces,  no  es  efectivo  que  se  esté  legislando  -como  aquí  han  dichopara  afectar  las
manifestaciones sociales, sino que se está legislando para crear un delito especial. Nada tiene que
hacer una persona que porte un estanque o un bidón de combustible en una mochila, en una
manifestación pacífica, y es eso lo que se está sancionando. Pero ha sido la propia jurisprudencia
de los tribunales de justicia, la Corte de Apelaciones de Santiago, en causa rol N° 3083-21, la que
absolvió, porque no estaba sancionado como delito.
Por lo tanto, se requiere tipificar una conducta sancionatoria, y nos parece relevante que sea con
una pena efectiva y no con multa, porque una pena pecuniaria no va a disuadir la comisión de este
tipo de delitos.
Por eso, votaremos a favor esta iniciativa en general, en la esperanza de renovar nuestra
indicación que establece, en lugar de una pena de multa, una pena de presidio menor en su grado
mínimo, para que nunca más en una manifestación se pretenda usar bombas molotov o portar
combustible para su fabricación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 58 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, vamos a votar a favor este importante proyecto de ley. Quienes vivimos en La
Araucanía y en la macrozona sur creemos que es una de las iniciativas más importantes.
Tenemos cientos de predios tomados, cuyos legítimos dueños o tenedores están impedidos de
utilizarlos. No me cabe en la cabeza que haya sectores que quieran votar en contra de que
quienes han sido usurpados puedan recuperar sus terrenos.
Esta iniciativa tiene aspectos muy relevantes: en primer lugar, dispone que será un delito lo que
antes era una falta. Cuando un grupo de personas se tomaba los predios, no se podía detener a
nadie, porque dicha ocupación constituía una falta. Con este proyecto les diremos a miles de
chilenos que cuando les tomen sus predios, dicha acción va a ser considerada un delito, por lo que
se podrá detener a los delincuentes que ingresaron a sus predios por la fuerza.
Además, se establecerá la flagrancia permanente. Esto significa que en cualquier momento el
legítimo poseedor o tenedor podrá pedir al juez de garantía la restitución como medida cautelar.
Eso garantizará terminar con la impunidad que existe en la macrozona sur y en todo el país.
No es verdad, como algunos dicen, que con este proyecto habrá autotutela. Lo que habrá será
legítima defensa. Cuando el dueño de un predio se vea invadido por la fuerza, podrá defenderse, y
si hace uso de medios para repeler, contará con la legítima defensa privilegiada. Nos parece justo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 59 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que quien es privado de su dominio, posesión o tenencia tenga el derecho a defenderse ante la
justicia.
Miles son los chilenos de la Región de La Araucanía y de la macrozona sur que esperan esta ley en
proyecto, y nosotros no podemos sino respaldarlos y ponernos siempre del lado de las víctimas y
no de los delincuentes.
También pido a algunos colegas que dejen de mentir. Esta iniciativa no se va a aplicar a los
asentamientos  regulares  permanentes.  A  aquellos  campamentos  que  estén  registrados  y
catastrados no se les va a aplicar esta futura ley. Este proyecto está dirigido a quienes usurpan
inmuebles de manera irregular, violenta y por la fuerza, privando a sus dueños del uso y goce de
esos terrenos. No es autotutela; sí es legítima defensa.
A quienes nos han pedido apoyo para esta iniciativa, a esos miles de chilenos de nuestra región
que hoy nos están viendo, no les podemos fallar. No podemos fallarles a quienes están siendo
usurpados, a quienes tienen que pagar sus contribuciones sin poder usar sus terrenos. A esos
chilenos, a esos habitantes de La Araucanía, hoy les decimos: “sí, estamos con ustedes. No
seguiremos amparando la impunidad, la toma, la amenaza y el matonaje con que han actuado
esas verdaderas mafias en la macrozona sur, y dispondremos que se sancione con penas de cárcel
a quienes actúen de esa manera.”.
Por mi Región de La Araucanía, por Chile, voto a favor la ley de usurpaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 60 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, votaremos favorablemente la renovación del estado de excepción, y lo
haremos porque creemos que es fundamental la presencia de nuestras Fuerzas Armadas para
sentirnos más seguros, sea por disuasión, pero sea también por coordinación y asesoría.
Sin embargo, estimada ministra, por intermedio de la señora Presidenta, veo con preocupación
que las estrategias del gobierno no están funcionando. Se creó el Plan Buen Vivir para ir en ayuda
de las familias afectadas y resolver el conflicto. Ministra, aquí, en mi mano, tengo el texto del Plan
Buen Vivir. A través de la Cámara de Diputados me respondieron una petición de oficio. Me
enviaron treinta hojas, en cinco de las cuales se contiene el marco normativo. No hay metas, no
hay objetivos, no hay nada. Esto es el Plan Buen Vivir: treinta páginas. Una vergüenza, ministra -lo
digo con respeto, señora Presidenta-; ¡una vergüenza! No es posible medirlo; no tiene metas
anuales, no tiene metas bimensuales, no tiene nada. Y lo que es peor, en el Plan Buen Vivir, cuyo
texto tengo acá, me entregan un listado de proyectos, pero que son del 2020; proyectos del MOP,
que son del 2020, los ponen como Plan Buen Vivir. Esto es una falta de respeto para La Araucanía
y el Biobío.
El Plan Buen Vivir que anunciaron debió ser algo serio, algo concreto, con metas medibles; pero no
existe. Entonces, la estrategia del Plan Buen Vivir que nos fueron a vender a La Araucanía es una
vergüenza, es una lástima, es -disculpen la expresión- una picantería. Son treinta páginas, que
contienen un listado de veinte proyectos que vienen de arrastre desde el
2020. Esto no puede ser. No sé si alguien se equivocó al responder mi oficio, no lo sé, pero esta es
la respuesta oficial ingresada a la Cámara de Diputados.
Por eso, estimada ministra, quiero llamar la atención de la Cámara de Diputados. Cuando hablan
del Plan Buen Vivir, hacen campaña, visitan las radios, visitan las comunas y hablan con los
alcaldes, pero lo hacen usando el presupuesto normal de cada ministerio, porque no hay una
glosa.
¿Y saben qué es peor aún? Me informan que se están…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 61 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, como bancada vamos a votar en contra la renovación del
estado de excepción constitucional. Esto es producto de una deliberación bien razonada -no es
antojadiza-, porque queremos enviar una señal muy clara al gobierno para que entienda que esto
no está resultando. No tenemos que seguir votando a favor porque, como señaló una diputada,
sirve de algo. Realmente, esto no está resultando.
Los actos de violencia, especialmente en La Araucanía, no se detienen. La violencia aumenta, y
eso es preocupante. No solo se queman escuelas, postas e iglesias -eso es pan de todos los días-,
sino que además hay temor.
Durante el verano tuvimos estado de emergencia y toque de queda y los hechos disminuyeron de
forma sistemática. Por lo tanto, ministra -por su intermedio, Presidente-, es hora de que el
gobierno cambie de actitud y le entregue facultades reales a las policías.
Lo que pasó en Ercilla no es casualidad. El que le hayan disparado durante ocho horas a
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 62 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Carabineros y que el Ejército no haya disparado un solo tiro dice algo: que de arriba hay
instrucción de no actuar, porque lo ocurrido no tiene otra explicación ni justificación.
Necesitamos toque de queda en la zona roja, en Ercilla y alrededores, para controlar durante las
noches a quienes se desplazan. Los violentistas y terroristas no andan a pie, andan en vehículos,
pero hay que controlarlos. Un estado de sitio, acotado a Ercilla y alrededores, es indispensable, y
lo mismo para la zona de Arauco. De lo contrario, va a ser difícil resolver este tema, porque esta
gente no dialoga con nadie, pues lo único que quiere son nuevos juicios y más beneficios
carcelarios, y eso no es posible en un Estado de derecho: sus demandas son ilegítimas y el Estado
tiene derecho a defenderse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 63 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque tenemos la convicción
de que es un gran proyecto. Como representante de la Región de La Araucanía, considero que este
es un proyecto de ley vital que han esperado por muchos años los más de mil propietarios que hoy
tienen sus predios usurpados y que no pueden hacer uso de ellos.
Este proyecto de ley va a cambiar lo que existe hoy, porque la usurpación hoy es una falta y
pasará a ser un delito tipificado con pena privativa de libertad, cosa que hoy no ocurre.
Además, este proyecto va a permitir que se pueda pedir la restitución del predio en cualquier
momento, sin tener que esperar una orden judicial. ¡De eso hablamos! Hablamos de personas que
por años no han podido ocupar sus propiedades. ¡Eso es ilegítimo! ¿Cómo no respaldar a esos
miles de propietarios afectados, no solamente de La Araucanía, sino de todo Chile, que tienen ese
problema? Tipificar como delito la usurpación me parece de toda justicia.
Además, el proyecto consagra la legítima defensa privilegiada. No se trata de autotutela. Eso se
sacó expresamente del proyecto. La legítima defensa solo quedó radicada en el propietario o en el
legítimo tenedor. La legítima defensa no quedó establecida para cualquier persona como se ha
dicho aquí.
Los campamentos están expresamente excluidos de la aplicación de esta futura ley. Me refiero a
aquellos campamentos que están registrados en el último catastro. Por lo tanto, no hay una
criminalización respecto de los campamentos.
Por eso, este proyecto de ley es un avance importante que vamos a apoyar con mucha fuerza y
convicción,  porque  creemos  que  tenemos  un  imperativo  legal,  moral  y  ético  quienes
representamos particularmente a la Región de La Araucanía.
Por esos miles de afectados que no pueden usar sus tierras, que están marcadas con banderas, a
los que no los dejan ingresar, que tienen que pagar contribuciones, que no pueden cultivar la
tierra, por todas esas personas, vamos a apoyar este proyecto de ley.
Nunca más podrán ser privados de sus tierras impunemente, sin que pase nada, porque será un
delito y los usurpadores irán a la cárcel. Lo más relevante de todo es que en cualquier momento
podrán pedir la restitución de sus predios, sin que tengan que esperar una sentencia o un largo
juicio, como ocurre hoy, en que la usurpación solo es una falta. Como es una falta, no se puede
detener a los usurpadores. Los juzgados de garantía no pueden decretar órdenes de detención
porque es una falta.
El proyecto es un avance significativo. Así que invito a esta Cámara de Diputados a dar una señal
clara de que no estamos disponibles para seguir con la total impunidad que existe el día de hoy en
la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 64 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto a favor de este proyecto, porque creemos
que es una buena iniciativa.
Hoy tenemos aproximadamente 50.000 reclusos en las 83 unidades penales que existen en Chile.
Este aumento significativo está poniendo en riesgo su capacidad a tal extremo que, si llegamos a
52.000 reclusos, el sistema va a colapsar absolutamente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 65 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Entiendo que este proyecto busca cómo evitar que lleguemos al colapso del sistema, de manera
que la simplificación de los procedimientos para ampliar o modificar los establecimientos
penitenciarios es de relevancia extrema.
Ese fenómeno también se ve agravado porque en los últimos años se ha incrementado
significativamente la cantidad de extranjeros que han ingresado a los centros penales. Cerca de
6.400 extranjeros están privados de libertad, lo que representa casi un 13 por ciento de la
población penal, fenómeno que no teníamos hace algunos años. Esto demuestra que la
inmigración también ha traído una parte negativa, pues en las cárceles del norte la cantidad de
extranjeros internados en esos recintos representa prácticamente el 40 por ciento de la población
penal.
Por lo tanto, tenemos que hacernos cargo de esa realidad que ha traído la inmigración
indiscriminada hacia nuestro país, abierta y sin ningún control.
Estoy convencido de que las 83 unidades penales que existen en la actualidad en nuestro país son
absolutamente insuficientes, por lo que se requiere mejorar, ampliar y construir nuevas cárceles.
Quiero señalar al ministro -por su intermedio, señor Presidente-, que también es clave revisar la
cantidad importante de cárceles que se encuentran asentadas en el centro de las ciudades. Por
ejemplo, la cárcel de Temuco se encuentra ubicada en pleno centro de la ciudad, lo que genera
dificultades para los barrios colindantes. Lo mismo ocurre en la comuna de Nueva Imperial, puesto
que la cárcel está emplazada en pleno centro, a una cuadra de la plaza de armas.
Entonces, tenemos una dificultad debido al déficit de cárceles, pero también tenemos problemas
con la ubicación de los centros penales, para cuya solución se requiere una mirada de largo plazo
que espero que se empiece a considerar.
Por lo tanto, reitero que vamos a concurrir con nuestro voto a favor de esta iniciativa, porque hay
que dar un poco más de dignidad a quienes están internos, pero principalmente a los gendarmes,
que pasan la mitad de su vida prácticamente presos al interior de las cárceles, quienes deben
resguardar cada día más presos per cápita.
Con mucho gusto votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 66 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL .-
Señor Presidente, lamento profundamente que no haya sido puesto en tabla el proyecto de ley
sobre usurpaciones. El miércoles pasado destinamos toda una jornada a discutir esa iniciativa.
Quedaron cuatro o cinco diputados inscritos…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, le pido por favor que se remita al Reglamento.
El señor LEAL .-
Es sobre la Cuenta.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es un punto de Reglamento.
El señor LEAL .-
Es sobre la Cuenta.
Solo quiero pedir que recabe la unanimidad de la Sala para que votemos ese proyecto, el que -
repitofue discutido durante toda una jornada.
Faltaron tres diputados por intervenir; podemos despachar el proyecto en diez minutos. Si no lo
abordamos, seguiremos esperando semanas para terminar con ese tema tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 67 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a apoyar esta iniciativa, porque creo que es un buen proyecto. Sin
embargo, quiero realzar que, a mi juicio, el tema de la salud no se está discutiendo con real
fuerza, a pesar de que es una de las principales prioridades de los chilenos.
Más de 2.200.000 atenciones pendientes en listas de espera no GES es un hecho que debería
llamarnos a todos quienes estamos en esta Sala a dar máxima prioridad de resolución, pero hoy
ello no está ocurriendo.
Esta Cámara, este país lleva meses discutiendo algo que pasó hace cincuenta años y que nos
divide, y deja de dar prioridad a un tema que padecen miles de chilenos que se mueren esperando
una hora para atención de salud. Hay 2.200.000 personas en listas de espera no GES.
¿Qué decir de la salud mental? Más de cuatro millones de chilenos mayores de 15 años han sufrido
algún trastorno psicológico; más de tres millones lo han sufrido en los últimos doce meses. Eso es
un escándalo. Pero de la salud mental poco se habla en este país y en esta Cámara de Diputados,
y poco hace el gobierno para relevar ese tema.
Por eso, quiero llamar la atención al respecto. Creo que centrarnos en las prioridades de los
ciudadanos es lo que tenemos que hacer hoy en este Congreso Nacional. En ese sentido, hago un
llamado al gobierno a agilizar este tema.
Ministra, ¿por qué en este país llevamos escuchando años que hay pocos especialistas?
¿Cuál es el problema? ¿Por qué las universidades no forman los suficientes especialistas? Todos
sabemos que, si no hay especialistas, es difícil combatir las listas de espera. Entonces, ¿por qué no
existen los suficientes especialistas? ¿Quién no quiere que haya especialistas?
¿Las universidades? ¿Los gremios? ¿No está la capacidad técnica instalada? ¿Cuál es el problema?
¿Por qué no podemos formar más especialistas?
Hace treinta años, en Chile había muy pocos abogados, pero se abrió la posibilidad y hoy existen
muchos. Entonces, ¿por qué no existe la posibilidad de que las universidades formen más
especialistas para atacar el fondo del problema? Si no lo hacemos, seguiremos en los próximos
años discutiendo lo mismo respecto de las listas de espera, porque no está la capacidad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 68 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
profesional. Para qué decir en las regiones y comunas más pequeñas, donde es una ilusión pensar
en ser atendido por un especialista.
Por último, ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, quiero hacerle un recordatorio. Hace
un año y tres meses, el Presidente Gabriel Boric estuvo en La Araucanía y anunció que le iba a dar
prioridad al hospital del cáncer. Hay un diseño financiado por el gobierno regional. Por
consiguiente, le pido darle agilidad y ponerle atención. Es un hospital del cáncer para todo el sur
de Chile, que sería una gran ayuda para muchos chilenos que tienen que viajar a Puerto Montt, a
Santiago o a Concepción. Por eso hago presente esta situación.
Anuncio que votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 69 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En nombre de la Mesa, doy la bienvenida a la ministra de Defensa Nacional, quien acaba de
ingresar a la Sala.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero usar el breve tiempo de que dispongo para hacer presente al gobierno, y
especialmente a los ministros que se encuentran en la Sala, que a la fecha se han quemado
veintidós  capillas  católicas  y  templos  evangélicos  en  La  Araucanía-¡veintidós!-,  y  no  hay
reparación para ellos. Sin embargo, en el gobierno anterior existía una glosa presupuestaria, en el
capítulo Subsecretaría del Interior, mediante la cual se podían reparar y reconstruir los templos
quemados.
Por su intermedio, señor Presidente, señalo a la estimada ministra que sí había una glosa y tengo
copia de eso. Sin embargo, en el presupuesto actual no existe.
Quiero pedirle respetuosamente, señora ministra, que vea eso con el subsecretario Monsalve y
que se reevalúe la posibilidad de incluir para el próximo año una glosa presupuestaria, para que el
Estado no abandone a las personas, la mayoría de ellas miembros de comunidades indígenas que
se reúnen en sus templos a profesar su fe. A ellos se les quemaron sus templos por la violencia
rural, por el terrorismo, y hoy no tienen dónde reunirse.
Por tanto, reitero mi petición de que se evalúe la posibilidad de restablecer esa glosa en el
presupuesto del próximo año, que no significa grandes montos, ya que no se trata de grandes
templos, sino de pequeñas capillas y pequeños templos. Sé que depende mucho de usted,
estimada ministra, que los chilenos, en particular los habitantes de La Araucanía, puedan ejercer
su derecho a expresar su fe en el mundo rural, donde el 34 por ciento de la población profesa la fe
evangélica, pero ellos están siendo injustamente privados de un derecho humano esencial, como
es la libertad de culto y de religión.
En esta ocasión quiero reivindicar solo eso, ministra, y encargarle que se pueda considerar y
reincorporar la glosa presupuestaria que señalé. Quedan pocos días: el 30 de este mes debe
ingresar al Congreso el proyecto de ley de presupuestos para el próximo año. Por tanto, la idea es
que usted pueda ver aquello con Interior a efectos de entregar un poco de justicia a las personas a
las que me he referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 70 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, mientras llevamos dos meses hablando de un hecho que ocurrió hace cincuenta
años, miles de chilenos siguen sufriendo los embates de la delincuencia, el narcotráfico, el crimen
organizado y el terrorismo en la macrozona sur.
Por eso hoy, en un día especial, me alegro de que estemos discutiendo estos problemas que
afectan cotidianamente a los chilenos.
Es tiempo de decirles basta a aquellas cuantiosas sumas de dinero que ingresan al país o egresan
de este, a aquellas fortunas que no tienen justificación, que pertenecen a personas que no tienen
un trabajo u oficio conocido, que no tienen un emprendimiento conocido, pero que, sin embargo, a
vista de muchas personas en los barrios, se generan grandes construcciones, viviendas y lujos que
no se pueden controlar. De eso hablamos: de tipificar como delito de contrabando el ingreso ilegal
de dinero.
Por eso, nos parece que una señal clara y contundente para todos nuestros compatriotas es que
no solo estemos preocupados de lo que pasó hace cincuenta años, sino también de lo que está
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 71 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ocurriendo hoy.
En los primeros cuatro meses del año han muerto diez mil personas en listas de espera, pero nadie
se escandaliza, nadie se hace presente, nadie dice nada. Esas familias que sufren han pasado
inadvertidas, porque durante esos cuatro meses la clase política y el gobierno solo han estado
ocupados de hablar del pasado y de los temas que nos dividen.
Por eso, este proyecto va en la dirección correcta. Preocupémonos del narcotráfico, del crimen
organizado y de esas sumas de dinero cuantiosas que ingresan al país.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa, porque además es un compromiso relacionado con el fast
track legislativo. Al respecto, estamos bastante al debe, porque de los treinta y un proyectos, solo
diez han pasado por esta Corporación.
Entonces, invito también a la Mesa a dar más celeridad a la tramitación de los proyectos y a que
legislemos para la mayoría de los chilenos. Debemos legislar para combatir y enfrentar la
delincuencia. Esas son las urgencias sociales de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 72 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, creo que este proyecto hace justicia con los dirigentes sociales, especialmente
de juntas de vecinos y uniones comunales. Todos sabemos -somos testigos- de que muchas veces
no se responde a sus llamados, no se responde a sus wasaps y tienen que ir a las oficinas donde
se encuentra la autoridad. Muchos tienen que viajar desde comunas lejanas a los centros urbanos
y capitales regionales, y simplemente no son recibidos en audiencia. Por eso, nos parece bien este
proyecto de ley que da prioridad para que dirigentes de juntas de vecinos, a través de la ley del
lobby, sean atendidos en audiencia.
Tenemos que hacer carne eso que siempre hacemos, especialmente quienes estamos en cargos
políticos o de elección popular. Muchas veces nuestros mejores aliados son los dirigentes de
nuestras juntas de vecinos. Hoy tenemos la oportunidad de valorar eso, a fin de que sean
considerados, escuchados y atendidos como corresponde.
Por eso, con mucha fuerza y entusiasmo, votaré a favor este proyecto de ley, por los cientos y
miles de juntas de vecinos de la Región de La Araucanía, para que sus dirigentes sientan que hoy
tendrán la oportunidad de ser priorizados en un tiempo máximo en las audiencias respectivas,
para que ninguna autoridad, ningún seremi, ningún jefe de servicio o ningún alcalde les prive de
ese derecho. Muchas veces los dirigentes son discriminados por razones políticas. Porque no son
de la sintonía de la autoridad de turno, no son recibidos y son tramitados. Debemos terminar con
esa práctica.
Por eso, vamos a respaldar este proyecto por los presidentes y directivos de las juntas de vecinos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 73 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, hace algunos días, la ministra del Interior dijo: “Me siento orgullosa de haber
apoyado el proyecto constitucional”, el mismo que fue rechazado ampliamente por el pueblo de
Chile. Reitero: señaló que se sentía orgullosa de ese proyecto refundacional que fue rechazado.
Pues bien, ese proyecto refundacional no contemplaba, sino más bien eliminaba el estado de
emergencia. Lo dijo la ministra Tohá en todos los medios de comunicación. ¿Se imaginan lo que
habría ocurrido si se hubiese aprobado lo que el gobierno quería? No estaríamos aquí discutiendo
lo que hemos hecho ya más de treinta veces.
Quiero recordar al gobierno que en la Región de La Araucanía hay estado de excepción, hay
estado de emergencia, porque parece que en los últimos meses se olvidaron, con tanta
celebración, con tanta conmemoración del 11 de septiembre, de lo que está pasando en La
Araucanía, donde también se violan derechos humanos todos los días. Todos los días hay terror,
todos los días se amenaza y se extorsiona.
Hemos hecho todos los gestos: hemos votado a favor la solicitud de prórroga la mayoría de las
veces, y la hemos votado en contra para llamar la atención. Sin embargo, tenemos un gobierno
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 74 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
absolutamente sordo e indolente, que no está dispuesto a enfrentar realmente el terrorismo en la
macrozona sur. Esa es la verdad: no está dispuesto a hacerlo y no lo va a hacer.
Lamentablemente, les digo a mis vecinos de La Araucanía que nos están viendo y escuchando,
que el gobierno del Presidente Boric no va a resolver este problema, porque no tiene el coraje y la
valentía para enfrentar a los grupos subversivos; lo ha demostrado una y mil veces.
No nos queda más que seguir administrando este conflicto; porque eso están haciendo:
administrando y creando comisiones por la paz y por el entendimiento. El Plan Buen Vivir es el
plan del mal vivir, pues no ha resuelto nada.
Así que, lamentablemente, no nos queda más que seguir reclamando y denunciando a este
gobierno, que tanto mal le ha hecho a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, Carabineros de Chile es una institución con sesenta mil hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 75 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por supuesto que vamos a apoyar este proyecto, porque es un avance para dar seguridad,
protección y garantías a la ciudadanía y también a los propios carabineros.
Ahora, no puedo estar de acuerdo cuando de enfrente señalan que esta institución tiene un
descrédito en la ciudadanía. Carabineros de Chile, con esos sesenta mil hombres y mujeres que la
conforman, es una de las instituciones más valoradas de nuestro país. Es más, tiene cinco o diez
veces el apoyo de la Cámara de Diputados. Ese es el apoyo que hoy tiene Carabineros de Chile.
Por lo tanto, no acepto que se diga que es una institución que tiene descrédito.
Tampoco es verdad -lo escuché decir recién a una diputadaque se acreditaron violaciones
sistemáticas a los derechos humanos por parte de Carabineros. Eso es falso. No hubo violación
sistemática a los derechos humanos. Lo ha dicho el propio Sergio Micco , quien condujo el Instituto
Nacional de Derechos Humanos (INDH).
Estimados diputados y diputadas, créanme que Carabineros sostuvo la democracia en el estallido
social, Carabineros sostuvo el Estado de derecho. En palabras del propio Sergio Micco , aquí hubo
un intento de golpe de Estado. ¡Eso fue!
Un exministro de Defensa Nacional señaló que Carabineros por once minutos podía seguir
aguantando la turba de veinte mil anarquistas que marchaban rumbo al centro cívico de Chile. Le
quedaban once minutos para repelerlos. Si ellos insistían, probablemente habrían quemado la casa
de gobierno o la sede del Congreso Nacional. ¡Eso ocurrió! No fue un estallido social, sino un
intento de golpe de Estado. Nuestros carabineros fueron los que sostuvieron la democracia ese día
en la noche. Si no fuera por ellos, la verdad es que habría sido distinto.
Por lo tanto, no podemos aceptar que hoy se venga a decir que es una institución con descrédito,
porque no es así. De manera que, siendo los carabineros quienes sostienen la democracia y el
Estado de derecho, siempre tenemos que aprobar los proyectos para respaldar a nuestras policías.
Por eso, con mucho gusto vamos a aprobar este proyecto de ley, porque dotar a los carabineros de
cámaras es un resguardo para ellos mismos, para su integridad, y también permite dar garantías y
certezas a la ciudadanía, porque no se justifica un abuso de las fuerzas, montajes. El hecho de que
los carabineros porten cámaras también servirá para que ellos puedan tener pruebas cuando
muchas veces son atacados sin piedad. Por consiguiente, los carabineros podrán tener un medio
de prueba para ser usado en los tribunales de justicia.
Anuncio que votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 76 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, parece relevante que en nuestro país exista un sistema público de salud fuerte,
para que se haga cargo, por ejemplo, de las listas de espera, que aumentan cada día y que
provocan la muerte de miles de chilenas y chilenos, pero también nos parece adecuado que exista
un buen sistema privado de salud, que funcione en buenas condiciones y con reglas claras, de
manera que los asegurados puedan saber con anticipación las reglas del juego.
Es relevante que exista la libertad de elegir a qué sistema de salud cada uno adhiere, para
quienes lo pueden hacer, y para quienes no pueden, que haya un sistema público de salud que les
brinde seguridad y protección oportuna, de calidad y rápido, lo que hoy no ocurre en nuestro país.
Sin embargo, este proyecto se hace cargo en parte de aquello, porque el sistema privado, al que
adhiero y con el cual comparto, porque creo que en una sociedad debe existir siempre la libertad
de elegir a qué sistema ir, público o privado, no puede cometer abusos. Lo señalo porque no nos
parecía correcto que no se supiera con anticipación el alza de los precios.
Consideramos que es de sentido común que se establezca la obligación de las isapres de informar
a la Superintendencia de Salud sobre el aumento del precio de sus planes; eso es de justicia y de
sentido común.
Vamos a respaldar esta iniciativa, porque va en la dirección correcta, ya que brindará mayor
certeza y protección, además de que permitirá legitimar el sistema privado. Las buenas prácticas
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 77 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
son las que hacen que los sistemas privados avancen, se legitimen y puedan funcionar
adecuadamente.
Por las razones señaladas, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto. Dar mayor protección,
seguridad y mejor estatus a los funcionarios de la Policía de Investigaciones es siempre un deber
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 78 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
nuestro. Especialmente, en este caso, cambiar el estatus de los asistentes policiales -ahora serán
agentes policialeses un elemento importante para relevar lo que ellos hacen todos los días.
Creo que, como Cámara de Diputados y como Congreso, tenemos que ocuparnos de estos temas,
para ir dando cada día mayor seguridad y protección a nuestras policías y, en este caso especial, a
los funcionarios de la PDI. Porque no puede volver a ocurrir lo que pasó hace algunos días en la
zona norte. En consecuencia, tenemos que avanzar en legislar.
Un juez de la república, respetando siempre su independencia, no tiene derecho a poner en riesgo
la vida de muchas personas que valientemente estuvieron disponibles para ser testigos y agentes
encubiertos para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado. Sin embargo, un juez de manera
irresponsable faltó y puso en riesgo esa valentía que tuvieron esos funcionarios.
Creo que como Parlamento tenemos la obligación de avanzar para impedir que estas conductas
queden impunes.
Espero que la excelentísima Corte Suprema tome cartas en el asunto. Jueces como ese no pueden
estar en el Poder Judicial, porque Chile está embarcado en combatir el narcotráfico y el crimen
organizado.
¿Qué incentivo habrá el día de mañana para que alguien preste un testimonio en contra del
crimen organizado si después un juez va a hacer públicos los nombres de esos funcionarios de la
PDI, de esos funcionarios públicos? Nadie lo va a querer hacer. Con este proyecto vamos en el
sentido correcto.
Por eso, cuando hay proyectos como estos, que dan pequeñas señales para relevar la función
policial de los hoy agentes policiales y agentes policiales superiores, no podemos sino apoyarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 79 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley.
Quienes vivimos en zonas turísticas, como es la zona lacustre de la Región de La Araucanía,
vemos permanentemente basura en distintas vías públicas, la cual contamina el medio ambiente,
y en los caminos interiores es muy habitual ver vertederos clandestinos, de los cuales nadie se
hace cargo.
Por las noches llegan camiones o camionetas a botar desechos en las vías públicas de manera
clandestina, lo que, por supuesto, perjudica el medio ambiente.
En este momento, esa conducta solo se sanciona con una multa, la que, por lo demás, nunca se
hace efectiva, pero con este proyecto de ley se envía un mensaje claro y categórico a quienes, de
manera clandestina, por las noches, botan basura en las vías públicas, quienes serán sancionados
con pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 540 días de cárcel. Ahora bien,
si para tal propósito utilizan un vehículo motorizado u otro medio de transporte, la pena
aumentará de 541 días a tres años de cárcel, esto es, presidio menor en su grado medio.
Eso le espera a quienes contaminan nuestros caminos, calles y zonas turísticas, y por eso tenemos
que ser consecuentes. Esperamos que aquellos que se dicen defensores del medio ambiente voten
hoy a favor de este proyecto de ley, pues sería contradictorio y nadie entendería que quienes
defienden el medio ambiente estén en contra de que se sancione a quienes lo contaminan.
Espero que esta iniciativa se convierta en ley, porque beneficiará a la zona lacustre de la Región
de La Araucanía, que represento: Villarrica , Pucón , Loncoche , Puerto Saavedra y Carahue , zonas
donde, lamentablemente, podemos ver basurales clandestinos.
A los que contaminan le enviamos un mensaje fuerte y claro: los vamos a sancionar si por las
noches botan basura y contaminan el medio ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 80 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA QUE AUDITORÍAS O DIVISIONES JURÍDICAS DE
FUERZAS ARMADAS ASEGUREN DEFENSA DE PERSONAL DE SUS RAMAS
INVOLUCRADO EN CASOS DE INVESTIGACIÓN ADMINISTRATIVA O PENAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 558)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, los integrantes de la Fuerzas Armadas y Seguridad, de Carabineros de Chile y de
la Policía de Investigaciones prestan un servicio a la Patria.
Nuestros carabineros defienden a nuestros ciudadanos, patrullan día y noche en su defensa, pero
muchas veces son objeto de investigaciones civiles o penales y tienen que rascarse con sus
propias uñas.
Esta solicitud de resolución lo que solicita es que el Presidente de la República envíe un proyecto
de ley para que el Estado asuma la defensa de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones y de las Fuerzas Armadas cuando no cuenten con un abogado particular y sean
perseguidos por actos cometidos en su servicio.
Creo que es un acto de justicia dar mayor seguridad y mayor protección a nuestros carabineros.
Por eso, espero que esta Cámara de Diputados, por mayoría, dé una señal clara a nuestros
carabineros, así como a nuestros funcionarios de la PDI y de nuestras Fuerzas Armadas, de que no
están solos, de que cuando sean perseguidos civil o penalmente o haya alguna investigación, el
Estado estará obligado a proporcionarles defensa jurídica.
Creo que aquello es de sentido común y de justicia, de manera que espero que hoy podamos dar
una señal clara y aprobar esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 81 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hoy discutimos una nueva renovación del estado de excepción, pero esta vez le
he pedido a mi bancada que votemos en contra esta renovación. Lo haremos para dar una señal
clara al gobierno y decirle que repudiamos su decisión de vetar la ley de usurpaciones. La
repudiamos porque se ha puesto del lado de los delincuentes, se ha puesto del lado de los
usurpadores.
No existen usurpaciones pacíficas, como dijo la ministra. No existen usurpaciones no violentas.
Toda usurpación es violenta. Me gustaría preguntarle a la ministra Tohá : si un día se despierta en
su casa, se levanta y encuentra en el patio de su casa a personas instaladas, pero que no
amenazaron a nadie, que entraron tranquilamente en la noche y pusieron carpas y banderas, ¿ese
no es un acto violento?
La violencia no solamente es física, sino que también es psicológica. Por lo tanto, no estamos de
acuerdo con que se apliquen penas de multa a l as usurpaciones que no se han ejercido con
violencia o intimidación. No nos parece correcto. La multa no disuade a nadie.
Hoy tenemos cientos de predios tomados en la Región de La Araucanía, y ahí están, situación que
impide ejercer el derecho de dominio correspondiente.
¿Están del lado de los usurpadores o están del lado de la ciudadanía? Esa es la pregunta que La
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 82 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Araucanía requiere y espera una respuesta del gobierno.
Créanme -lo digo con certezaque hay un repudio generalizado en La Araucanía contra este
gobierno. Esto lo irán viendo en los próximos procesos electorales. Serán derrotados una vez más
y cada vez con más contundencia, porque hay debilidad.
Este es un gobierno timorato, que no tiene la valentía de enfrentar a los violentistas.
¿Dónde están? Están en Temucuicui. Allí están, pero la pregunta es por qué el gobierno no va a
Temucuicui. ¿Qué miedo tiene?
El Estado de derecho se restituye con convicciones.
Entiendo que los colegas de enfrente tienen una mirada distinta, pero no la comparto. Mientras no
haya una convicción, un Presidente, un gobierno, que decida enfrentar a los
grupos violentistas, esto no va a terminar.
Por lo tanto, no tengo ninguna esperanza de que este gobierno resuelva el problema; solo lo va a
administrar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación
de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 83 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la ses ión 87ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención con una pregunta: ¿por qué le molesta tanto a la
izquierda, al Partido Comunista y al Frente Amplio, este proyecto tan simple, que lo único que
plantea es el establecimiento de la obligación de cantar el himno nacional e izar el pabellón patrio
por lo menos un lunes cada mes? ¿Por qué les molesta tanto?
Aquí hemos escuchado intervenciones que se oponen a este proyecto con el argumento de que lo
que propone no es lo relevante. Es su opinión y se les respeta, pero no comparto que les moleste
tanto una iniciativa que lo único que hace es poner de relieve los valores, los principios y las
tradiciones de una sociedad no solo de derechos, sino también de deberes.
Esta costumbre, esta tradición, que todos quienes tenemos algunos años recordamos, consistía en
que, en los colegios, todos los lunes por la mañana se hacía un acto, una ceremonia en la que se
izaba el pabellón nacional. Se valoraba nuestra bandera. Con esa ceremonia nos sentíamos
ciudadanos que contribuíamos a una sociedad de deberes, de respeto por la autoridad, por las
tradiciones. Hoy, esa disciplina se ha perdido en muchos colegios públicos, donde se insulta a
profesores, pues no se respeta a los padres ni a los profesores. Estamos viviendo en una sociedad
que destruye colegios, o, dicho de otra manera, donde los colegios están completamente
destruidos.
Eso no ocurría años atrás, cuando había disciplina y respeto. Por eso es tan importante relevar
nuestros valores y nuestros principios, nuestra bandera y nuestro himno nacional, esa bandera
que simboliza el blanco de la cordillera, el azul del Pacífico y el rojo de la sangre derramada para
alcanzar la independencia, algo tan simple que debiese unirnos.
Entonces, es incomprensible escuchar discursos en esta Sala para dejar constancia de que quienes
los pronuncian se oponen a este proyecto, que no les gusta lo que se votará. No obstante, para
nosotros es relevante que vuelva a la educación pública la obligación de entonar nuestro himno
nacional y de izar nuestra bandera.
No entiendo por qué se propone que eso se tendrá que hacer solo una vez al mes, en
circunstancias de que debiera hacerse todos los lunes, pero un avance es un avance.
Por eso votaremos a favor esta iniciativa con mucho entusiasmo, porque creemos que es
fundamental devolver el respeto, la disciplina, los valores y los principios que la educación pública
ha perdido.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 84 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
No queremos ver más overoles blancos destruyendo los colegios, sino que los jóvenes se formen y
se desarrollen sobre la base del respeto a los valores y a los principios. La valoración de nuestros
símbolos patrios es un avance en ese sentido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, las juntas de vecinos cumplen una cantidad importante de funciones y roles.
Muchas de ellas las desarrollan sin contar con los medios necesarios para ejecutarlas. Acá les
estamos entregando una nueva función, cual es prevenir los incendios forestales y ayudar en esa
coordinación a Bomberos; sin embargo, el proyecto de ley no considera un solo peso de
financiamiento.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 85 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Las juntas de vecinos requieren que les demos reconocimiento y facultades, pero también algo de
financiamiento. Hay un proyecto de ley que entrega un seguro a los dirigentes sociales y de juntas
de vecinos que los cubre en caso de que sufran un accidente en cumplimiento de sus funciones;
sin embargo, no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo ni ha sido calificado con urgencia.
¿Y nuestros Bomberos? Recién hablaba con el presidente del cuerpo de bomberos de mi región y
no tenía idea de que existía este proyecto. Aquí se toman decisiones y no se pregunta a la
principal entidad, que es Bomberos, si está de acuerdo o no con este proyecto. El presidente del
cuerpo de bomberos de mi región me decía que no estaba de acuerdo. Aquí se legisla sin consultar
a los afectados.
Es rol del Estado prevenir los incendios forestales. No les podemos entregar a las juntas de vecinos
una labor tan importante como la prevención de los incendios y la protección de la vida humana y
el patrimonio de las personas.
Esto es un poco irrisorio, porque hablamos y hablamos de Bomberos, pero el gobierno del
Presidente Gabriel Boric, en el proyecto de ley de presupuestos, le está rebajando recursos. Lo
hace, como decía un colega parlamentario, a través de una triquiñuela. Como el Congreso
Nacional aprobó un proyecto de ley sobre acreencias y, a través de ese mecanismo, llegarán más
recursos a la institución, ahora le rebaja el presupuesto. En resumen, ¿cuál es la ayuda para
Bomberos? Ninguna; no hay disposición. El ministro Mario Marcel se va a encontrar con una
inmensa mayoría de parlamentarios que no van a estar disponibles para aprobar un presupuesto
que rebaja los recursos a Bomberos. Ellos tienen que ser repuestos.
¿Se están llevando a cabo medidas preventivas en relación con los incendios? Espero que sí.
Espero que no se contraten aviones ni se hagan cortafuegos a última hora, sin coordinación con el
MOP.
Espero que el gobierno haya tomado nota y no tengamos que presenciar los lamentables
incendios del verano recién pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 86 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, agradezco la presencia del señor ministro subrogante, señor Monsalve , y de la
ministra de Defensa, porque siempre han estado presentes en estas sesiones, sacando la cara por
el gobierno. Son de los pocos que sacan la cara por su gobierno y vienen acá. Eso se valora.
Hemos votado mayoritariamente a favor las renovaciones, y en ocasiones hemos votado en
contra, para enviar señales de que hay cosas que no están funcionando. Digo esto, porque en las
últimas semanas ha existido un recrudecimiento de la violencia en la Región de La Araucanía.
Todos los días ha habido atentados.
Qué bueno que en Biobío se tomara detenidos in fraganti a algunos integrantes de la CAM, que
forman parte de estas bandas que recorren la ruta 5 Sur quemando por las noches. Esos son los
violentistas y los terroristas que amenazan La Araucanía. ¡Qué bueno que fueron detenidos y que
están en prisión preventiva! Esperamos que en lo sucesivo vengan muchos más procedimientos
como ese.
Por eso, quiero aprovechar esta instancia para pedir a la ministra de Defensa Nacional que se
ponga urgencia al proyecto de ley de inteligencia. La inteligencia es fundamental para desarticular
los grupos armados. Ese proyecto lleva demasiado tiempo sin ser visto. Esa iniciativa lleva mucho
tiempo en la Comisión de Defensa Nacional.
Creemos que es relevante dotar de mayores instrumentos, y la ley de inteligencia es uno de ellos.
Asimismo, las reglas del uso de la fuerza requieren que se retome su discusión en la comisión.
Debemos sacar leyes para dar facultades reales a nuestras policías y a nuestras Fuerzas Armadas
para combatir el terrorismo y la violencia en la macrozona sur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 87 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quien agrede a una mujer utilizando su superioridad física es una persona que
merece el mayor reproche legal y debe ser sometida a penas rigurosas para que eso nunca más
ocurra y sean una medida disuasiva.
En 2022, el 23,3 por ciento de las mujeres sufrieron algún tipo de violencia. Eso ha ido
aumentando sistemáticamente a lo largo de los años.
Por esa razón, este proyecto de ley se hace cargo de eso al decirles a esos hombres que agreden a
mujeres que son unos cobardes y que merecen ser sancionados drásticamente.
Señorita Presidenta, votaremos favorablemente este proyecto de ley, aunque tenemos algunos
reparos, porque no puede seguir lo que está ocurriendo en materia de violencia intrafamiliar, que
es que, a julio de este año, solo había 127 dispositivos electrónicos de monitoreo disponibles, lo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 88 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que es absolutamente insuficiente. Por eso digo que no queremos que esto siga ocurriendo, para
que la norma no sea letra muerta. Es más, Gendarmería de Chile tampoco dispone de un stock de
tobilleras electrónicas.
Entonces, vamos a aprobar un proyecto muy bien inspirado, sobre todo porque el espíritu que
promueve es muy importante, pero si los dispositivos de monitoreo telemático no están a
disposición de Gendarmería, de los tribunales o de la autoridad que corresponda, esta ley en
proyecto será letra muerta.
Reitero: hay solo 127 dispositivos disponibles, lo que es absolutamente insuficiente. Por lo tanto, si
no hay financiamiento para esta ley, lo que hoy aprobemos será letra muerta. Por eso, esperamos
que esto se corrija y se entreguen los recursos necesarios para implementar esta buena futura ley,
muy bien inspirada, para defender a las mujeres que son víctimas de agresión, ahora también en
el pololeo.
A propósito, es urgente definir qué vamos a entender por pololeo. Esta figura no puede quedar a la
interpretación subjetiva de un juez, sino que debe ser objetivada en la ley. En esto falta avanzar, y
esperamos que el Senado contribuya en ello.
Señorita Presidenta, pese a los cuestionamientos sobre el financiamiento, espero que este
proyecto de ley, que está muy bien inspirado, reciba la aprobación unánime de la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en relación con el punto planteado, ya que está presente el señor ministro, que
es el encargado de llevar las relaciones con la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional,
quiero pedirle que hable con los ministros para que respondan los oficios de la Cámara de
Diputados, porque qué sentido tiene que sigamos enviando oficios y nadie los responda. Pasa un
año y no responden.
Hago un llamado a los presidentes de las comisiones para que citemos a los ministros a las
comisiones respectivas para pedirles cuenta en sesiones especiales de la no respuesta a los oficios
que todos enviamos, pues pasa un año y no responden; uno los reitera tres o cuatro veces, y no
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 89 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
responden.
Entonces, aquí hay un poder del Estado que no está rindiendo cuentas como corresponde. Por
consiguiente, hago un llamado respetuoso a los presidentes de las comisiones para que hagamos
valer nuestro derecho y citemos a los ministros a sesiones especiales para exigir el cumplimiento
en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Defensa, señor Ricardo Montero ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 90 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en verdad, cada 15 días ya se dificulta intervenir y exponer argumentos. Lo
único cierto es que los atentados siguen. Atentados más, hechos más, hechos menos, todas las
semanas en la Región de La Araucanía ocurren atentados, y la sensación de inseguridad persiste.
Por ello, por su intermedio, señor Presidente, pido una vez más a la señora ministra que pongan
urgencia al proyecto de ley de inteligencia.
Hubo dos señales que fueron muy positivas. El hecho de haber ingresado a Temucuicui y haber
detenido a cinco personas fue bien valorado, porque hubo una señal clara de que se fue a buscar a
personas delincuentes. Es un hecho que da una sensación de justicia y de que se combate la
impunidad. En ese sentido, uno espera que esos actos se sigan repitiendo, y creo que la manera
correcta de hacerlo es poder anticiparse a los hechos. Para ello se requiere que tengamos una ley
de inteligencia moderna que permita infiltrar a esos grupos, desarticularlos y encarcelarlos. Sin
embargo, el proyecto de ley de inteligencia lleva demasiado tiempo en la Comisión de Seguridad
Ciudadana sin que se le dé la urgencia respectiva. Por eso, aprovecho esta oportunidad para pedir
a la ministra que eso se haga.
Fue ingresado el proyecto sobre nueva ley antiterrorista; qué bueno que fue ingresado, pero
también hay que ponerle urgencia. Si no se le otorga urgencia, esa legislación no va a avanzar. Si
queremos enfrentar de verdad a los terroristas, tenemos que dotar a las policías de mayores
instrumentos eficaces, esto es, leyes al servicio de la república, leyes al servicio de las policías, a
fin de poder enfrentar y combatir a los grupos subversivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución tiene por objetivo resolver un tema práctico que
afecta a los menores que padecen del síndrome del espectro autista o alguna discapacidad
intelectual.
Cuando un niño con estas condiciones llega a un hospital, a un centro de salud, tiene que
someterse a las mismas reglas que cualquier paciente. Estimados colegas, comprenderán que un
niño que tiene alguna discapacidad mental o que padece el trastorno del espectro autista tiene
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 91 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dificultades de comportamiento, pero sin embargo tiene que esperar horas para ser atendidos en
los centros de salud.
Lo que estamos pidiendo a través de esta resolución es que el Presidente de la República, en
conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y Familia, puedan instruir las medidas
que sean necesarias para que todos los recintos de salud del país puedan brindar especial
atención y preferencia a los menores con trastorno del espectro autista y discapacidad intelectual
en su atención y no que tengan que esperar horas en un consultorio, en un hospital, en
circunstancias de que todos sabemos que tienen dificultades y tienen que esperar horas con sus
madres, sus cuidadoras, para que sean atendidos.
Pedimos una señal del gobierno. Creo que lo puede hacer y esperamos que la Cámara de
Diputadas y Diputados dé una señal y ojalá aprobemos por unanimidad esta solicitud de
resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 92 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, voy a votar en contra del veto presentado por el gobierno del Presidente
Gabriel Boric, porque este veto ha vulnerado la voluntad soberana de la ciudadanía y de este
Congreso, que aprobó por amplia mayoría un proyecto de ley.
Ese veto, además de ser una facultad violenta, es mañoso y tramposo, y, como dijo alguien por
ahí, pone a los parlamentarios en la situación de tener que decidir entre todo o nada. No estoy
disponible para el chantaje del gobierno.
Como representante de La Araucanía, voy a defender los intereses de mi región y de quienes ahí
viven y son usurpados constante y permanentemente.
Hago un llamado a mis colegas parlamentarios de la macrozona sur para no cedan a los chantajes
del gobierno y voten en contra de este veto. El gobierno dice que si no lo aprueban, no habrá
nada. Eso no es verdad. Ese es el chantaje del gobierno. Aquí hay que votar con convicción.
Quiero decirles a quienes nos están viendo en sus casas que el veto suprime la pena de cárcel y
contempla la posibilidad de aplicar solo pena de multa cuando la usurpación no es con violencia o
intimidación. En la práctica siempre va a ser la figura residual y siempre va a ser multa, porque
sepan ustedes que, según este veto, para que pudiese aplicarse la sanción de cárcel, en primer
lugar, la persona tendría que ser reincidente de un delito de usurpación; en segundo lugar, tendría
que ser prófuga de la justicia; en tercer lugar, tendría que saber que el predio fue usurpado
anteriormente. Además, si lo hace por necesidad de vivienda, el juez tendrá que considerar eso y
aplicarle multa. Es decir, en la práctica la sanción siempre va a ser multa. Esa fue la estrategia
elaborada por el gobierno.
Felicito al ministro secretario general de la Presidencia, porque él es el ideólogo, no es la ministra
Carolina Tohá . Él es el ministro que armó este veto con una trampa.
Yo y mis colegas de bancada ―creo que así va a ser― votaremos en contra. No estamos
disponibles para el chantaje del gobierno. Mañana ingresaremos un nuevo proyecto de ley -lo
tenemos preparadopara reponer la pena de cárcel. No hay explicación alguna para que los
parlamentarios que hemos defendido la propiedad privada y que hemos defendido siempre
nuestras ideas tengamos la posibilidad de votar a favor.
Espero que en algunos minutos más ningún parlamentario de derecha vote con el gobierno y salga
a celebrar al hall El Pensador. Sería impresentable e inconcebible para nuestro electorado que hoy
le demos al gobierno un triunfo con votos de derecha. Con mi voto y con los votos de la bancada
UDI, ese triunfo no lo va a tener el gobierno.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 93 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 94 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre dos cosas que me preocupan profundamente
en este presupuesto. Una tiene que ver con la deuda pública. El país se va a endeudar en 6.500
millones de dólares adicionales a la deuda ya existente.
Eso es preocupante, porque estamos dejando un país cada día más endeudado, y esto
compromete los años siguientes y las futuras generaciones. Vemos que Chile va alcanzando a
aquellos países a los que no queríamos llegar en porcentaje de deuda pública en comparación al
PIB. Pero es una decisión que ha tomado el gobierno, que no compartimos; creo que no es
conveniente seguir endeudando al país.
También llama la atención -espero que esto cambie este año- la baja ejecución presupuestaria en
el Ministerio de Obras Públicas y en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. El primero, en la Región
de La Araucanía, fue un desastre. Se tuvo que sacar 100.000 millones de pesos del presupuesto
ordinario normal aprobado en la ley para pasárselo a la Subdere, para que esta ejecutara
presupuesto. Fueron 100.000 millones, ministro. Eso fue lo que no ejecutó, y de lo que le quedó
vigente, tampoco lo van a ejecutar.
Se le aprobó un presupuesto abundante, pero la verdad es que no van a llegar ni al 60 por ciento.
El famoso plan Buen Vivir, que decían que venía a resolver los problemas en la Araucanía, la
verdad es que ha sido un verdadero desastre. Le pusieron plan Buen Vivir a todos los
presupuestos en listados de proyectos del MOP o de Vialidad, de Vivienda, del Indap, pero, en
realidad, es el mismo presupuesto normal. Lo único que es el plan Buen Vivir es un conjunto de
recursos para contratar operadores políticos, todos del Frente Amplio. Son un desastre. Hasta las
mismas autoridades de gobierno nos dicen: “Oye, pidan que esta cuestión se acabe”.
Son los mismos funcionarios de gobierno, del Socialismo Democrático, porque saben que son
operadores políticos del Frente Amplio, de Convergencia Social, de Comunes, de RD, que andan
haciendo campaña en los territorios de La Araucanía, pero sin ejecutar nada. Venden puro humo.
Ese es el plan Buen Vivir: vender humo.
Eso tiene que cambiar. Yo, por lo menos, no voy a estar disponible con mi voto para apoyar que se
contrate gente, porque eso es el plan Buen Vivir: un listado de funcionarios que ganan 4 millones
de pesos, sin ninguna competencia técnica, y que están en las oficinas. Mi voto no va a estar para
eso y espero que para muchos diputados tampoco esté disponible, porque al plan Buen Vivir lo
estamos transformando en una agencia de empleo para los militantes de Revolución Democrática,
del Frente Amplio. Ese es el plan Buen Vivir.
Durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos conversamos con el subsecretario
Monsalve , en la que se llegó a un compromiso que no viene en este proyecto. Cuando se queman
iglesias en la Araucanía, en Arauco, en Biobío, no hay quien reponga esas iglesias. Esa glosa
existía, le pedimos que se pudieran reponer, para que cuando las iglesias evangélicas o católicas
son quemadas el Estado pueda dar una respuesta oportuna a esos vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 95 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención en esta discusión sobre lo que está ocurriendo con los
servicios locales de educación, especialmente con el Servicio Local Costa Araucanía, que tiene
asiento en la comuna de Carahue, pero que comprende las comunas de Nueva Imperial, Toltén y
Teodoro Schmidt .
Actualmente, ese servicio tiene un déficit de 5.000 millones de pesos. La realidad de la que hemos
sido testigos en Atacama también se vive en Costa Araucanía.
El liceo Reino de Suecia, de Puerto Saavedra, estuvo en paro por más de 30 días, pero eso no fue
noticia.  Hubo  500  alumnos  que  no  tuvieron  clases  por  las  precarias  condiciones  del
establecimiento -es un desastre inhumano-; de hecho, fue clausurado por el Servicio de Salud por
insalubre. Esa realidad se repite en colegios en mal estado, como el liceo Claudio Arrau , de
Carahue; el liceo Martín Klein , de la comuna de Toltén, y la escuela Alejandro Gorostiaga , de
Nueva Imperial, las que se encuentran en completo abandono.
Si este presupuesto no viene con suficientes recursos para ejecutar a la brevedad proyectos de
conservación y reposición de colegios, no podemos apoyarlo.
La educación de Costa Araucanía está abandonada. Tenemos establecimientos destruidos, baños
insalubres, goteras en invierno, salas de clases que se inundan y sin calefacción. Esa es la realidad
que hoy tenemos. Por lo tanto, la pregunta es si este presupuesto viene con los recursos
suficientes para salvar esos problemas.
Por estas razones envío un mensaje fuerte y claro al gobierno: no estamos d isponibles para
aprobar una partida si no entrega una solución clara y precisa para los servicios locales de
educación, especialmente para el Servicio Local Costa Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 96 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones números 41, 42 y 43 han sido declaradas inadmisibles y no fueron reclamadas.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal para plantear un punto de Reglamento.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el Ejecutivo ha comprometido patrocinar la indicación N° 41 en el Senado. Esa
es una buena noticia. La indicación se refiere a una glosa para entregar apoyo económico tras la
quema de iglesias católicas o evangélicas en la macrozona sur.
Reitero: el ministro se ha comprometido públicamente a apoyar y a patrocinar esta indicación en
el Senado.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Da por retirada la indicación, señor diputado?
El señor LEAL.-
Sí, señor Presidente. El ministro ha comprometido patrocinarla en el Senado y confío en su
palabra. Me es suficiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 97 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, votaré a favor de la partida del Ministerio de Obras Públicas, pero me preocupa
la baja ejecución presupuestaria que ha tenido este año.
Aquí estamos aprobando cuantiosos recursos que son absolutamente necesarios para invertir en la
construcción o reparación de caminos, sistemas de agua potable, obras portuarias, obras de
enrocados para defensas fluviales, entre otras obras que las regiones requieren, especialmente La
Araucanía. Por eso, no podemos estar en contra de esta partida.
Sin embargo, hago un llamado al ministro y a la subsecretaria para que estén encima de la
ejecución presupuestaria, porque lo que no puede ocurrir nuevamente es que aprobemos
recursos, pero que al final del año no se ejecuten. Eso genera expectativas.
En mi región hay 25 proyectos en obras públicas listos para ser licitados, pero aún no se publican
las bases de licitación; hace siete meses que están recomendados técnicamente, pero no se
licitan. Tenemos obras importantes, como, por ejemplo, Colico-Pino Huacho en Villarrica. También
están pendientes la construcción de caminos en Loncoche, en Imperial, en Carahue, en Puerto
Saavedra, todas obras listas para ser licitadas, pero se dice que no hay recursos. Me pregunto:
¿cómo no hay recursos si no se ejecutó el presupuesto? ¡Algo no está funcionando bien!
Además, en el gobierno a alguien se le ocurrió que todas las obras de conservación vial tenían que
ser declaradas admisibles por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sabiendo que ahí hay un
cuello de botella.
Entonces, para reparar un APR se requiere admisibilidad; para cambiar 20 metros de una tubería,
hay que tener la admisibilidad.
El gobierno tiene que entender que no tiene que crear más burocracia, sino que hay que
eliminarla, pese a lo cual, votaré a favor, porque hay muchos caminos y muchos sistemas de agua
potable que esperan estos recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 98 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, un diputado preguntó cuándo vamos a terminar con los estados de excepción.
Bueno, va a ser difícil que se terminen mientras tengamos atentados a diario en la región. Para
que eso ocurra habrá que tomar el control territorial y restablecer el Estado de derecho, pero para
tales efectos se requieren medidas concretas.
Al respecto, pondré dos ejemplos.
Cholchol, que está en zona roja, es la única comuna de la región que no tiene ni siquiera una
tenencia, sino un retén, con un evidente déficit de carabineros. No cuentan con vehículos,
ministra. Hay uno, que está en pana, y desde hace meses.
¿Cómo reacciona Carabineros de Cholchol? No puede, porque no tiene vehículos. Ojalá puedan
reponer pronto al menos uno para esa comuna. Se requieren medidas como esa.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 99 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y lo mismo pasa en Carahue, en plena zona roja, la comuna más extensa de la región después de
Lonquimay:  una  subcomisaría  con  una  dotación  evidentemente  insuficiente.  El  alcalde,
autoridades locales, cifras de Carabineros, todo indica que ahí se justifica la existencia de una
comisaría, pero no hay respuesta del gobierno. Ha habido reuniones con el subsecretario, el
general, y no existe respuesta. Hoy se reunió el diputado Mellado con el alcalde de Carahue,
también para apoyar esta medida, pero no hay respuesta.
Esperamos, estimada ministra, que se recojan estos planteamientos, porque se trata de medidas
concretas que ayudarían a combatir de mejor forma la violencia rural que tenemos en la
macrozona sur.
Por último, los atentados no disminuyen. Lo que ocurrió en Capitán Pastene es una demostración
evidente de la ausencia de Estado de derecho. Una vez más, un colega diputado y su familia se
ven afectados. O sea, estos delincuentes, estos terroristas no trepidan en nada.
¿Qué tenemos como reacción? “Vamos a presentar una querella criminal contra los que resulten
responsables”. Todos sabemos que esas querellas no llegan a ninguna parte; se archivan y no hay
respuesta concreta.
No tenemos otra alternativa, debemos respaldar este estado de excepción, porque en algo ayuda.
No podemos dejar a la Región de La Araucanía sin estado de excepción. Por eso es que debemos
apoyarlo, puesto que no tenemos una alternativa distinta. Pero ocurre que ya hemos estado más
de treinta veces discutiendo lo mismo, repitiendo los mismos argumentos. Venimos acá, decimos
lo mismo, y hay una pared, una muralla que no escucha y que, por otro lado, solo nos dice que la
violencia está controlada. Sin embargo, las personas que viven allá siguen teniendo miedo. La
gente que va de Traiguén a Los Sauces, de Carahue a Tirúa tiene miedo. A las seis de la tarde
nadie quiere pasar por esos caminos, y si viajan con niños los tiran al piso para que no reciban un
impacto de bala.
Eso es lo que ocurre en La Araucanía, esa es la sensación de inseguridad que tenemos, que se
repite en todo Chile.
¡Para qué vamos a hablar de lo que pasa en Chile! ¡Esa es otra discusión! Anuncio que votaré a
favor esta renovación del estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 100 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, votaré a favor esta iniciativa. Es un buen proyecto de ley, porque entrega
nuevas herramientas a los jueces al pronunciarse respecto de la medida cautelar de prisión
preventiva. Hoy, ante el aumento exponencial de la delincuencia, de los homicidios, de los
secuestros, del narcotráfico, debemos entregar herramientas a los tribunales de justicia para que
los delincuentes queden en la cárcel, y este proyecto se hace cargo de eso.
El juez deberá considerar, al momento de pronunciarse respecto de la medida cautelar de prisión
preventiva, la gravedad del hecho, esto es, calificar si el hecho es grave o no. También, deberá
verificar si el delincuente hizo uso de armas de fuego para cometer el delito, lo cual es un
elemento importante a considerar al momento de dejar o no en prisión preventiva a un
delincuente. En tercer lugar, el juez deberá considerar si pertenece el imputado a una
organización criminal. Todo esto es plenamente contingente con lo que pasa hoy en el país.
Necesitamos que los delincuentes estén en la cárcel. Por lo tanto, si el hecho es grave, si se hace
uso de un arma de fuego y si, además, el imputado pertenece a una organización criminal, debe
quedar en prisión preventiva. No pueden andar libres por nuestras calles personas que pertenecen
a organizaciones criminales, que hacen uso de armas de fuego y que cometen hechos graves.
Por eso, respaldaré con mucho gusto este proyecto, y espero que, ojalá, se apruebe por
unanimidad en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 101 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Henry
Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la pregunta es bien simple: por qué se excluye a los trabajadores sociales de la
modificación al Código Sanitario, en circunstancias que cumplen una función en todos los
consultorios de Chile. No hay ninguna justificación para que el gobierno del Presidente Boric los
esté excluyendo si ellos son colegas de los demás funcionarios, de los tecnólogos médicos, de los
tens, y trabajan permanentemente en los consultorios, hacen una labor en los consultorios de
salud, pero el gobierno los deja fuera, y de todos los beneficios que eso implica.
Por eso, respaldo esta resolución del diputado Camaño , y me hago parte, porque creo que eso es
una injusticia; y espero que esta Cámara de Diputadas y Diputados apruebe por unanimidad esta
iniciativa, para reconocer a todos los trabajadores sociales de Chile que prestan servicios en los
servicios de salud, en los cesfam, en los consultorios de Chile, y no sean excluidos ni
discriminados, como lo está haciendo actualmente el gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA A
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 805)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, como si no fueran pocos todos los problemas que han tenido que soportar los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 102 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
servicios locales de educación en la zona norte y en todo Chile, además hay otro problema que
afecta a miles de trabajadores de los servicios locales de educación, que son los asistentes de la
educación. Son los únicos trabajadores del sector público que no tienen derecho a que se les
pague la asignación de zona.
Este gobierno que habla mucho de que hay que proteger a los trabajadores, de que hay que
cuidarlos, llevan años en esta lucha sin ser escuchados. Los he acompañado personalmente a
hablar con la subsecretaria de Hacienda, en el Ministerio de Hacienda, en las mesas del sector
público, pero no hay respuesta para los miles de trabajadores de los servicios locales de educación
de Chile. Son los únicos que no tienen asignación de zona.
Entonces, la pregunta es ¿por qué siendo funcionarios públicos no se les reconoce ese derecho?
Han tenido promesas, compromisos de que se va a dar, de que se les va a escuchar, pero este año
ya no se resolvió.
Ahora les promete el gobierno que para el próximo año tal vez los puedan considerar, porque no
hay recursos; claro, no hay recursos cuando se trata de otorgar derechos a los trabajadores, pero
sí hay recursos para malgastar en muchas cosas. Para qué vamos a repetir la cantidad de fondos
que se botan y se han despilfarrado y robado en este gobierno.
Para eso hay plata, pero no hay plata para los trabajadores asistentes de la educación, que no
reciben asignación de zona.
Por eso, recurrimos a esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, para un voto político,
para que se vote y apruebe esta resolución, para pedirle al Presidente de la República que, en
conjunto con los ministros de Hacienda y de Educación, implemente todas las medidas que sean
necesarias para concretar, a la brevedad posible, el pago de la asignación de zona que les
corresponde a todos los asistentes de la educación de todo Chile, en virtud de lo dispuesto en la
ley Nº 21.109, y hacer justicia con estos miles de trabajadores.
Espero que el gobierno esta vez escuche a su gente y no haga oídos sordos, como lo ha hecho
hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 103 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer al ministro, porque se comprometió a
patrocinar una indicación para contar con una glosa que permita financiar la reconstrucción de las
iglesias o colegios particulares subvencionados que han sido incendiados en la macrozona sur. Le
agradezco mucho, porque es una señal de justicia para muchas personas que han visto que sus
iglesias o templos han sido quemados.
En segundo lugar, me preocupa el tema de los proyectos de alcantarillado que afecta a gran parte
de Chile. La resolución exenta N° 12.253, de 2012, de la Subdere, limita el monto máximo que se
puede invertir por resolución. Hoy es imposible financiar esos proyectos, a raíz del alza sostenida
en el precio de los materiales, ya que todos están por sobre el monto que fija esa resolución.
Presentamos una indicación para que no rigiera por este año ese límite, pero fue declarada
inadmisible. Ahora bien, también se puede, por vía administrativa, modificar dicha resolución de la
Subdere, porque de lo contrario los proyectos no son viables. De mantenerse todo tal como está,
sería imposible que en La Araucanía se construyeran alcantarillados en zonas turísticas, porque
todas las obras excederían el límite que fija esa resolución.
Estamos viendo el tema con algunos senadores para, tal vez, resolverlo en comisión mixta, pero
me gustaría que el ministro se pusiera en el lugar de esas personas que quieren contar con un
alcantarillado digno y no pueden hacerlo por los límites que establece esta resolución.
Lo mismo ocurre con los proyectos de electrificación, en los que hay un tope máximo. Hoy día el
costo se va a tener que traspasar a los usuarios, muchos de los cuales son gente de muy escasos
recursos, que no disponen del dinero suficiente para financiar ese trabajo.
Por lo tanto, espero que se pueda resolver esto en un protocolo de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 104 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, votaré a favor de este presupuesto.
Efectivamente, en la Comisión Mixta se eliminaron cosas que hubiésemos querido que quedaran,
pero no se pudo, por distintas circunstancias.
Pero también se lograron cosas positivas, y eso lo valoro. Por ejemplo, para la macrozona sur se
logró una glosa importante, que permitirá que cada vez que un atentado por violencia rural o
terrorismo afecte a alguna iglesia, existan los fondos para su reposición.
Otro logro positivo es el compromiso del gobierno para rebajar o revisar los límites para los
proyectos de alcantarillado y de electrificación rural, que son cientos en nuestra región. Se va a
revisar eso, para que el aumento de precio de los materiales no impida el otorgamiento de las
recomendaciones técnicas, como una RS del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, porque los
proyectos están sobre el monto que fija un decreto supremo equis. Eso está imposibilitando que se
liciten proyectos, y el gobierno se comprometió a revisar eso, de aquí al 31.
También valoro la reposición de recursos para el Sercotec, de manera que muchas de las personas
afectadas por violencia rural podrán optar a beneficios para reponer sus pymes.
Por supuesto, no nos gustó que se sacara Aula Segura, pero entiendo que son cosas que a veces
pasan en la discusión política.
Me quiero quedar con lo positivo, como resaltar el aumento importante de proyectos en obras
públicas, para que los proyectos regionales se concreten y que el próximo año no se excusen
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 105 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diciendo que no hubo recursos.
Vamos a revisar la gestión de esos recursos, para que realmente se gasten, porque en materia de
vivienda y de obras públicas el presupuesto es histórico, y no queremos, ministro, que pase lo que
ocurrió este año, en que hubo una muy pobre ejecución presupuestaria.
Repito que me quedo con lo positivo. Por supuesto que uno siempre quiere más, pero las reglas de
la democracia y de la discusión son esas. No siempre se puede lograr todo. Lo importante es
avanzar, y por eso resalto lo positivo.
Por lo tanto, votaré a favor de este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 106 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, es difícil hablar cuando hace solo unos días dos adultos mayores fueron
brutalmente asesinados con arma blanca y, luego, quemados, lo cual nos recuerda que hace once
años otros dos adultos mayores fueron quemados vivos. ¡Cómo no va a ser difícil hablar cuando
hoy el asesino de esos adultos mayores ha salido en libertad!
¿Qué les decimos a los habitantes de La Araucanía? ¿Cómo les explicamos a quienes todos los días
son víctimas de atentados, como los incendios, con los que se busca sembrar el temor, que un
asesino de adultos mayores que fueron quemados vivos hoy está libre? Yo veo una reacción
absolutamente tibia del gobierno cuando dice: “Vamos a apelar”, porque lo concreto es que hoy
Celestino Córdova está libre. Eso es lo que tenemos.
Un diputado dijo que hay un vínculo, y yo quiero reforzar esa idea. Parece que hay simpatía con
Temucuicui, porque el hoy Presidente de la República y ayer diputado fue a Temucuicui y dijo
públicamente que era territorio liberado de Chile. Eso dijo el Presidente Gabriel Boric .
Entonces, hay simpatía por ese sector, porque no hay explicación de por qué el Estado de Chile no
ingresa donde todos saben que están los terroristas. Todos saben que están en Temucuicui.
Entonces, ¿por qué no se ingresa? Porque, cuando se ingresó una vez, setecientos efectivos de la
Policía de Investigaciones (PDI) tuvieron que salir arrancando, porque fueron sin las armas
necesarias.
¡A los terroristas se les enfrenta! ¡A los terroristas, si es necesario, se les da de baja!
Primero están los derechos de la gente decente, no de los terroristas, no de los violentistas.
Espero que el gobierno prontamente se haga parte en esta apelación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 107 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a concurrir con mucho agrado a votar a favor este proyecto de ley.
¡Cuánto les ha costado a los sistemas de agua potable rural llegar donde están! Ha sido duro el
camino; han tenido que enfrentar una ley, hoy vigente, que tiene deficiencias y que afecta a
muchos APR.
El cobro de luz en horas punta perjudica a muchos APR. En mi Región de La Araucanía, de
aprobarse la iniciativa, al menos el 20 por ciento de los APR va a ser beneficiada, porque hasta
ahora no recibían este beneficio. Necesitamos que esto se traduzca en la rebaja de cuentas para
los usuarios. ¡Todo les ha costado tanto! En su momento serían gravados con el pago del IVA.
Afortunadamente, una normativa aprobada por este Congreso rebajó el pago del IVA. Eso es
importante.
A los sistemas de agua potable rural hay que darles beneficios, no perjudicarlos. También hay que
hacer un llamado a las autoridades, en este caso, al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección
de Obras Hidráulicas, para que tengan más empatía y acojan los planteamientos del movimiento
APR Chile.
En mi Región de La Araucanía, la presidenta regional de los sistemas APR es la señora Yorki
Riquelme , a quien envío un saludo cariñoso desde este hemiciclo. Ella ha estado trabajando con
los demás dirigentes, pero muchas veces no son escuchados, en circunstancias de que lo único
que ellos quieren es trabajar para brindar un mejor servicio a sus socios. Necesitamos la empatía
de las autoridades.
Por eso, vamos a concurrir con nuestro voto favorable, porque es una rebaja y un beneficio
importante. En el caso de mi región, existen más de 320 sistemas de agua potable rural, que, por
supuesto, serán beneficiados.
Vaya todo nuestro respaldo y nuestro reconocimiento a los cientos de dirigentes de APR, que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 108 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
luchan cada día por entregar un mejor servicio. Ellos requieren ayuda del Ejecutivo y del
Legislativo, no piedras en el camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este proyecto, que se vio en la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 109 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Ciudadana, lo respaldamos con mucho entusiasmo.
Creemos que es fundamental que el personal en retiro de Gendarmería tenga derecho a usar sus
armas de servicio. Son muchos los delitos prevenidos a diario, o en que los delincuentes son
enfrentados por personas que están en retiro de Carabineros o de las Fuerzas Armadas. Además,
es un derecho que tienen, porque son personas que por años han sido capacitadas para tener
armas de fuego y para usarlas.
Por lo tanto, esto va en la dirección correcta, que es enfrentar a los delincuentes.
Un diputado de enfrente dijo recién que esta no es una agenda de derecha. Por supuesto, la
seguridad tendría que ser una agenda del Estado de Chile, pero cuando hay un gobierno que no
está dispuesto a enfrentar, como, por ejemplo, en pensiones de gracia; cuando el gobierno dice
ante todo Chile que va a presentar indicaciones para que, cuando los beneficiados por pensiones
de gracia sean delincuentes, se les puedan revocar, bueno, ¡nos mintieron, pues, Presidente!
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Leal , se está saliendo de la cuestión sometida a discución.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ¿no estamos hablando de delincuencia? ¿No estamos hablando de armas de
fuego y de cómo enfrentar la delincuencia? ¿Sí o no?
Entonces, cuando dicen que van a revocar las pensiones de gracia, y resulta que dicen que no, las
indicaciones para el futuro, el vínculo que hay ahí…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado, le advierto, en virtud del artículo 91 del Reglamento.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, si usted me quiere censurar y que no hable, hágalo, está en su derecho. Estoy
haciendo uso de mi tiempo y le pido que me respete.
Aquí se tiene que…
(Manifestaciones en la Sala)
¡Sí, griten, griten, pifien! Les duele, porque su gobierno ampara a los delincuentes, les duele eso.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 110 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Leal ,…
El señor LEAL.-
Mire, lo que ocurre es que aquí se tiene que hacer uso de las armas de fuego.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
… le aplico el artículo 91, número 2.
El señor LEAL.-
¡Se tiene que hacer uso de las armas de fuego!
A los delincuentes hay que enfrentarlos, y si un…
Presidente, ¿me va a dejar hablar o no?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De acuerdo a la cuestión que estamos discutiendo, diputado.
El señor LEAL.-
Ya, me ha censurado. No hablo más, Presidente.
Gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 111 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 112 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero pedirle honestamente al gobierno y a sus diputados que simplemente les
digan la verdad a los chilenos. Este proyecto de ley que estamos discutiendo hoy día no les sube
un solo peso la pensión que reciben las dueñas de casa. No les sube un solo peso a las personas
que no han cotizado.
(Manifestaciones en la Sala)
Tal vez no les gusta lo que les voy a decir, pero represento a una región, como es La Araucanía,
donde gran parte de las personas que ahí viven son dueñas de casa y pequeños agricultores que
nunca han cotizado -reitero: nunca han cotizado-, pero, sin embargo…
(Manifestaciones en la Sala)
¡Pido que me respete, diputado! ¡Yo lo escuché a usted! ¡Respete las opiniones! ¡Respete las
opiniones, señor!
Señor Presidente, le pido que el diputado me deje hablar.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¡Diputado Brito , lo llamo al orden! ¡Don Jorge Brito , lo llamo al orden!
Continúe, diputado.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, cuando ellos hablan nos acusan de todo, incluso, de mentirosos, pero cuando
uno les dice la verdad, no les gusta.
Este proyecto no les sube su pensión a las dueñas de casa ni a los adultos mayores que no han
cotizado. La única política pública que sube las pensiones a quienes no han cotizado es la PGU.
Este proyecto que votaremos hoy día exige cotizar un año como mínimo. Por lo tanto, digamos la
verdad, pues la única política pública que sube la pensión a quienes no han cotizado es la PGU, y
en mi distrito hay más de 100.000 mujeres y pequeños agricultores que nunca han cotizado.
Reitero: la única posibilidad de que suban sus pensiones es a través de la PGU. Este proyecto no
sube la PGU, sino que queda condicionada a ingresos futuros, a otro proyecto que aún no se
discute. Entonces, nos piden apoyar un proyecto que no sube las pensiones de los adultos
mayores que nunca han cotizado.
¿Qué sucede con quienes sí han cotizado? ¿Este proyecto sube la pensión? Sí, 3.700 pesos por
cada año cotizado. Reitero ¡3.700 pesos por cada año cotizado! Eso es lo que le va a subir la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 113 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pensión a la gente que cotiza. En mi Región de La Araucanía, el 60 por ciento ha cotizado menos
de diez años. O sea, con esta reforma las pensiones van a subir, en el mejor de los casos, 28.000 o
30.000 pesos. Esa es la gran reforma que ustedes les están vendiendo a los chilenos y que va a
provocar frustración.
Si el objetivo era subir las pensiones, perdieron la oportunidad. Nosotros queremos subir las
pensiones.  Desde  un  inicio  le  pedimos  al  gobierno  que  separáramos  el  proyecto  e
incrementáramos  la  PGU,  pero  no  hubo  voluntad;  no  se  quiso  hacer.
Hay un tema de fondo: el gobierno quiere crear un fondo de reparto público y quiere que
confiemos en él, que confiemos en los mismos que han destruido la educación pública, los mismos
que prometieron condonar el CAE y que no le han cumplido a su gente; los mismos que
prometieron condonar la deuda histórica que se mantiene con los profesores y no les han
cumplido. Esos mismos quieren que les demos un cheque en blanco para tener los fondos de los
trabajadores a cargo de dos entidades públicas. Eso es lo que ustedes nos están pidiendo.
Como diputado de La Araucanía, represento a mi gente, y mi gente quiere subir las pensiones
ahora. Eso se hacía vía PGU y esta reforma no lo hace.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 114 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ¿por qué estamos hoy discutiendo sobre el otorgamiento de pensiones de
gracia? Nosotros, como bancada, pedimos en dos oportunidades, por ley de transparencia, los
nombres de los beneficiarios de esas pensiones, pero no hubo voluntad de entregar esa
información. El gobierno, desde un inicio, trató de ocultar esta situación, porque sabía que había
personas condenadas por graves delitos. Por eso promovimos la creación de esta comisión
investigadora y llegamos a este resultado; por eso la Contraloría ha emitido un informe tan
categórico.
La verdad es que es impresentable que se quiera hacer defensas. Pregunto a los colegas de
enfrente si van a seguir defendiendo que se hayan entregado pensiones de gracia no a cuarenta
personas, como dijeron la ministra y el subsecretario, sino a cincuenta y ocho personas, a
delincuentes condenados por delitos graves. ¿Van a defender que una persona condenada por
promoción de pornografía infantil tenga pensión de gracia? ¿Van a defender que sigan teniendo
pensiones de gracia homicidas y abusadores sexuales? A esas personas les entregaron pensiones
de gracia. A esas personas el Presidente Boric les entregó pensiones de gracia y se las mantiene.
Algunos de ellos tienen más de diez condenas -¡sí, más de diez condenas!-, pero tienen pensiones
de gracia. ¡Es indefendible!
Por eso, la Contraloría -no nosotros, la Contraloría-, un órgano imparcial, ordenó sumarios a la
Subsecretaría del Interior y al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), porque se abusó de
esta institución. Y no solo eso: el Presidente les duplicó las pensiones, y la Contraloría lo cuestionó,
porque no lo podía hacer. Tenía que haber una resolución fundada. El Presidente lo hizo
discrecionalmente; sin ningún antecedente dobló el monto de las pensiones de gracia.
De eso estamos hablando, de 2.300 millones pesos anuales que el Estado está pagando con plata
de todos los chilenos a delincuentes, a personas condenadas por delitos graves: producción de
material pornográfico infantil, abuso sexual, homicidios. Esas son las personas que hoy gozan de
pensiones de gracia entregadas por el gobierno.
También es grave que en la comisión investigadora se nos haya mentido. Nos dijeron que son
cuarenta casos. No, eran cincuenta y ocho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 115 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Este proceso está absolutamente viciado y el gobierno tiene el deber legal de cumplir y acatar lo
que dice la Contraloría: debe dejar sin efecto las pensiones de gracia.
Y no busquen más argumentos, porque hoy, 25 de enero, la contralora general le dice al
Presidente: “Usted las puede revocar sin ley”. No requiere ley, Presidente. Es su voluntad. Se lo
dice la contralora. Por lo tanto, cumpla y revoque esas pensiones de gracia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 116 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio, solo quiero decirles y recordarles a los colegas de enfrente
que llevan dos años gobernando. Dejen de echarle la culpa al Presidente Piñera . Como se les
murió Pinochet , ahora el Presidente Piñera es el responsable.
Háganse cargo de que están gobernando desde hace dos años. Dan pensiones de gracia y la culpa
es de Piñera; el país no crece y la culpa es de Piñera; aumenta la inmigración y la culpa es de
Piñera; se roban la plata en Democracia Viva y la culpa también es de Piñera.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Hasta cuándo! ¡Háganse cargo!
Parece que la alcaldesa de Providencia tenía razón cuando dijo que eran un grupo de niños
gobernando, que no tenían madurez y que no estaban preparados. ¡Esa es la verdad! No estaban
preparados para gobernar. Les quedó como poncho. Le quedó como poncho el cargo al Presidente
Boric , porque no estaba capacitado para gobernar, y ahora todos los chilenos estamos pagando
las consecuencias.
¡Esa es la verdad! ¡Dejen de echarle la culpa a los gobiernos anteriores!
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le ruego que se centre en el tema que estamos discutiendo, diputado.
El señor LEAL.-
Para allá voy, señor Presidente.
El estado de excepción es necesario, es absolutamente necesario, y no solo para el norte, sino
para todo Chile. Necesitamos que las Fuerzas Armadas nos ayuden a restablecer el orden en este
país, en todo el territorio.
Como bien dijo hace algunos días el diputado Soto , con quien concuerdo, necesitamos el apoyo de
las Fuerzas Armadas.
Si seguimos haciendo lo mismo, no tendremos resultados distintos. La delincuencia y el
narcotráfico están desbordados, y es tiempo de que nuestros militares y miembros de las Fuerzas
Armadas nos ayuden en las calles para expulsar a estos delincuentes que han inundado el país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 117 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor LEAL .-
Señor Presidente, invoco el artículo 55, número 10, del Reglamento de la Corporación.
Señor Presidente, un grupo de sesenta parlamentarios presentamos una petición a usted, en su
calidad de Presidente de esta honorable Cámara, en orden a que se fije una sesión especial para
abordar, discutir y votar el proyecto de ley que permite revocar las pensiones de gracia a los
delincuentes o a quienes se han hecho de artimañas para obtenerlas.
(Manifestaciones en la Sala)
¿Me van a dejar hablar o no? Es insólito que cuando a algunos diputados no les gusta lo que uno
habla, hacen ruido.
Señor Presidente, reitero, hicimos esa petición sesenta parlamentarios. Depende exclusivamente
de usted, señor Presidente. Usted tiene la facultad, en virtud del artículo 55, número 10, del
Reglamento de la Corporación, para citar a una sesión especial para discutir el proyecto de ley ya
despachado en la comisión para revocar las pensiones de gracia.
Le pido que haga uso de esa facultad o que, en su defecto, pida la unanimidad de la Sala para fijar
la sesión para el día de mañana, en cualquier horario, y así poder despachar esa iniciativa antes
del receso parlamentario.
Demos señales a los chilenos en el sentido de que este asunto nos importa. Este es un tema que
afecta a todo Chile. Las pensiones de gracia otorgadas a delincuentes es un tema que tiene
indignados a los chilenos, por lo que como Cámara de Diputados debemos dar una señal de que
estamos dispuestos a legislar ahora -no en marzo, ahora para que las pensiones sean revocadas,
más allá de la facultad reglamentaria del señor Presidente de citar a sesión especial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 118 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, no se puede seguir defendiendo lo indefendible. Este caso, que tanto ha
impactado a nuestro país, tiene verdades, certezas y hechos que están a la luz de todos y que son
de público conocimiento. A raíz de este caso, hay tres personas privadas de libertad, en prisión
preventiva, y tenemos a la Contraloría investigando prácticamente en todas las regiones de Chile.
Esa es la realidad. Por lo tanto, seguir defendiendo lo indefendible no tiene ningún sentido.
Ayer, a través de un reportaje de un canal de televisión, fuimos testigos de audios que van
despejando las dudas que teníamos. “No sabía el ministro”, dijeron todos. Pero en esos audios se
escucha que la exsubsecretaria Tatiana Rojas dijo: “Espera un poquito, necesito la confirmación
del ministro, que está en una charla. Baja del escenario, me llama y ahí te confirmo.”.
¿Qué significa eso? ¿El ministro realmente no sabía nada? ¿Acaso la exsubsecretaria Rojas está
inventando? Todos los caminos conducen a Roma, pero no se quiere ver esa realidad, porque aquí
ha habido un mecanismo para proteger a ciertas personas. Quieren que esto llegue a nivel de la
subsecretaria y que allí se corte, pero esa no es la realidad. Aquí hay hechos que son gravísimos,
porque se les ha robado la plata a los chilenos más pobres.
Este gobierno, desafortunadamente, va a ser recordado en unos años más como el gobierno que
indultó a delincuentes, como el gobierno que entregó pensiones de gracia a delincuentes y como
el gobierno en el que se les robó la plata a los más pobres, como son los que viven en los
campamentos de Chile. Así va a ser recordado. Y este estigma los va a seguir porque no han
querido que esto se descubra; siempre han tratado de ocultarlo. Más temprano que tarde los
hechos van a salir a la luz pública y se va a descubrir que siempre tuvimos la razón: La Moneda
sabía y el ministro sabía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 119 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, desafortunadamente, en la última semana ha ocurrido un recrudecimiento de la
violencia en la Región de La Araucanía debido a múltiples atentados. Pasamos por un período de
baja, pero llegó la última semana de marzo y volvieron los atentados a la región. Entonces, surge
inmediatamente la pregunta de por qué no logramos revertir lo que está ocurriendo si se han
tomado tantas medidas, como el estado de excepción vigente.
Ha sido preocupante ver hace unos días un ranking internacional donde Chile se ubica en el lugar
número 17 de los países donde hay más terrorismo. Reitero: nos ubicamos en el lugar 17. En
América del Sur solo estamos por sobre Colombia y al mismo nivel de los países donde existen
guerras o enfrentamientos militares. Ese ranking no mide cualquier cosa, porque mide la cantidad
de atentados, la cantidad de muertos, el daño que se ha ocasionado y también los secuestros
ocurridos en el país.
Cuando en Chile, por una parte, discutimos renovar el estado de excepción, por otra, tristemente,
estamos en el ranking de los países donde hay terrorismo de verdad. ¡Ahí estamos! Entonces, la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 120 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
pregunta es qué estamos haciendo que no obtenemos resultados. Se toman medidas, legislamos,
aprobamos leyes, pero la violencia sigue, no para. Uno se pregunta qué tiene que pasar para que
las autoridades a cargo asuman alguna responsabilidad, porque lo que escuchamos es que se está
trabajando, que estamos bien, que estamos avanzando y usando todas las herramientas que da la
ley, pero los resultados no cambian y seguimos en lo mismo.
Señor Presidente, algo no estamos haciendo bien, lo cual es preocupante. Si no cambiamos esto
no sabemos dónde vamos a llegar. Hoy nadie está seguro, nadie está tranquilo, cualquiera puede
ser víctima del terrorismo, del crimen organizado. Pueden sacar a las personas de sus casas, de
sus condominios, en la madrugada, y asesinarlas. De eso estamos hablando. Sin embargo, el
gobierno  tiene  una  autocomplacencia  que  molesta.  Todo  lo  justifica  y  no  asume  su
responsabilidad.
Quienes vivimos en la macrozona sur debemos apoyar esta renovación del estado de excepción,
porque si no tuviéramos a las Fuerzas Armadas esto, obviamente, sería mucho peor.
Por eso, vamos a votar a favor, pero, ya que estamos iniciando un nuevo año, hacemos un llamado
al gobierno para que mediten si lo están haciendo bien o no, o evalúen qué no están haciendo
bien y escuchen a la oposición, porque no son los dueños de la verdad. Ustedes no se las saben
todas; escuchen a la oposición y déjense asesorar.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 121 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, esta es una buena iniciativa, que va a ayudar a entregar mayores
herramientas para enfrentar la grave crisis que tenemos en materia de seguridad.
Sin embargo, es tiempo de ir pensando en hacer una profunda reforma al sistema procesal penal,
que se aprobó hace ya veinte años, en otra realidad, en otro contexto, con otra criminalidad. Hoy
se requiere, a mi juicio, una reforma profunda al sistema. Se necesita dejar atrás este sistema
garantista y centrarse, principalmente, en un sistema procesal penal que se centre en la víctima,
en cómo defender a la víctima y en cómo enfrentar el crimen del narcotráfico, el crimen
organizado, el secuestro, el sicariato y los homicidios. Esa criminalidad exige un nuevo sistema.
Aquí estamos parchando todos los días, aprobando una ley por aquí, una ley por allá, poniendo
parches a un sistema que no está dando una respuesta adecuada a los chilenos.
El proyecto que estamos discutiendo es un avance. ¿Quién podría estar en contra de que se
proteja la identidad de los fiscales y de los jueces cuando se estén investigando causas de crimen
organizado? Por supuesto que estamos a favor de eso y lo respaldamos.
¿Cómo no va a ser un avance presumir legalmente que hay peligro de fuga cuando una persona
no tiene sus antecedentes para identificarse y saber quién es o se niega a entregarlos? Esta
iniciativa plantea que eso será considerado un peligro de fuga, y lo más probable es que esa
persona quede en prisión preventiva. Apoyamos esa parte del proyecto.
¿Cómo no vamos a apoyar que exista cooperación eficaz o acuerdo de colaboración cuando
alguien entrega algún antecedente relevante para desarticular bandas de narcotráfico? Vamos a
estar a favor.
También se va a excluir a los funcionarios públicos, a los jueces, a los fiscales, cuando estén
involucrados en delitos. Son avances importantes.
Es relevante destacar lo que ocurre con los archivos. Hoy, gran parte de las causas penales se
archivan, sin que la víctima sepa qué se hizo o por qué se archivó. El proyecto establece que
cuando se archive una causa por un delito que merezca pena aflictiva, de tres años y un día hacia
arriba, el Ministerio Público estará obligado a informar por carta o por correo e indicar los
fundamentos del archivo y qué diligencias precisas y determinadas se hicieron para dar con la
identidad del autor de ese delito. Es decir, se establecen exigencias al Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 122 de 346
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Esta iniciativa permitirá dar protección a los agentes encubiertos, a los informantes, a las víctimas
y a los peritos protegidos. Podrán declarar por vía remota para garantizar su seguridad.
Hay un conjunto de normas jurídicas que lo que quieren es dotar de herramientas a la justicia, al
Ministerio Público, para ser más eficaz contra la delincuencia.
Sin embargo, todas estas leyes, que son un avance, son insuficientes si no cambiamos el sistema
íntegramente. El llamado al gobierno es para que considere de verdad una reforma profunda al
sistema procesal penal y también para que lleve a cabo un cambio de actitud. Lo señalo, porque
hemos aprobado muchos proyectos en esta materia para transformarlos en leyes, pero la verdad
es que los homicidios no bajan, no paran, siguen todos los días. Aprobamos iniciativas de ley, y los
homicidios aumentan y aumentan, así como aumentan el secuestro y el sicariato: hoy se saca a
una persona de su casa, de su condominio, a cualquier hora, y la asesinan. En eso estamos hoy.
Por lo tanto, esperamos y hacemos un llamado al gobierno, en su conjunto, a cambiar su actitud,
porque no puede ser que presente proyectos de ley y su coalición o parte importante de ella los
vote en contra. De hecho, muchos proyectos del gobierno son aprobados con votos de la
oposición.
Vamos a apoyar este proyecto, porque constituye un avance importante, pero, insisto, si no hay
un cambio de actitud para enfrentar al narcotráfico y al crimen organizado, si no se entiende que
las policías están superadas y debemos pedir apoyo a las Fuerzas Armadas, va a ser muy difícil
que podamos derrotar al crimen organizado y al narcotráfico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 123 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 124 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 125 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Guzmán ;
Alessandri ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo
; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en
los casos que indica". Boletín N° 15781-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 126 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado enmoción de los diputados señores Guzmán ; Alessandri
; Jouannet ; Leal ; Longton ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo ;
Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que "Perfecciona y
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 127 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los casos que indica". Boletín N° 15866-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Alessandri  ; Jouannet  ; Leal ; Longton  ; Matheson  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sauerbaum ; Schalper y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 128 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 129 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 130 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 131 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 132 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal;
Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio". Boletín N° 16267-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano;
Leal; Ulloa y Undurraga, don Alberto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 133 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ;
Moreno ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para
prohibir el acceso a cargos de elección popular y el ejercicio de funciones
remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen o simple
delito". Boletín N° 16297-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti , que
"Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a cargos de elección popular y
el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen
o simple delito". Boletín N° 16297-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ;
Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 134 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 135 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Carter y Leal, que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de secuestro, cuando sea cometido en
las circunstancias que indica". Boletín N° 16425-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Alessandri ; Carter y Leal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 136 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 137 de 346
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 138 de 346
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 139 de 346
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS A RUBRO DE
TAXIS COLECTIVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 707)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°707, priorizada por el comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 707, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo  , María Luisa Cordero  , Henry Leal  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Marco Antonio
Sulantay , Sofía Cid y Rubén Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que tome todas las medidas necesarias
para asignar recursos que ayuden directamente al rubro de los taxis colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 140 de 346
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 141 de 346
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 142 de 346
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo del señor Cristián Labbé , rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social el diputado Henry Leal .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor LEAL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 143 de 346
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me ha correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República,
que modifica la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que
Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos,
contenido en el boletín N° 15708-13, con urgencia calificada de discusión inmediata.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; la superintendenta de
Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo , y el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social señor Francisco Tapia González .
Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Beatriz Troncoso Alcalde , directora de la fundación
Oncomamás , acompañada por el señor Francisco Barriga Cifuentes , hematólogo oncólogo
pediátrico y presidente de la corporación Oncomamás , y el señor Jorge Burgos Varela , presidente
de la Asociación de Mutualidades, acompañado de la señora Paulina Cuadra , gerente de
Planificación y Estudios del IST.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración de esta
Cámara el proyecto de ley en informe hace presente que la ley N° 21.063 creó un seguro
obligatorio para las trabajadoras y los trabajadores que sean padres o madres de niños y niñas
afectados por una condición grave de salud, para que puedan ausentarse justificadamente de su
trabajo durante un tiempo determinado, con el objeto de prestarles atención, acompañamiento o
cuidado, recibiendo durante ese período un subsidio que reemplaza total o parcialmente su
remuneración o renta mensual.
Agrega que durante su implementación y funcionamiento se ha detectado la necesidad de
introducirle  perfeccionamientos,  no  obstante  el  buen  funcionamiento  del  seguro  de
acompañamiento y el apoyo que ha significado para miles de familias. Del mismo modo, expone
que la crisis sanitaria producto de la covid-19 permitió identificar aspectos en que se puede
mejorar la ley, los que se asocian a los tiempos de duración de los tratamientos y, adicionalmente,
a que en los contextos en que se requieren mayores cuidados, debido a la necesidad de enfrentar
enfermedades contagiosas, se requieren herramientas en la normativa para proteger a los niños y
niñas que se benefician con el seguro.
El presente proyecto de ley modifica los artículos 3º, 13, 14, 15, 16, 30, 32, 37 y 39, y deroga los
artículos 33, 34, 35 y 36 de la ley Sanna, con el objeto de realizar diversas mejoras y adecuaciones
a la actual regulación.
En particular las modificaciones que se plantean son las siguientes:
Adecuar la normativa que permita hacer aplicables las disposiciones contenidas en la ley Nº
21.400
Dada la importancia que reviste el acceso igualitario a los beneficios sociales, se propone la
incorporación del reconocimiento de padre o madre que define el inciso primero del artículo 34 del
Código Civil.
Aumento del número de días cuando un niño o niña esté afectado por la contingencia cáncer y
trasplante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 144 de 346
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se incorpora en el artículo 14 de la ley Nº 21.063 un aumento de 90 a 180 días del permiso Sanna
para cada padre o madre cuando su hijo o hija se encuentre afectado por la contingencia cáncer o
requiera un trasplante de órgano sólido o de progenitores hematopoyéticos
Adecuación de la normativa en casos de pandemia, epidemia u otros de similares características
Se incorpora la posibilidad de que, en caso de que la autoridad declare estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una alerta sanitaria con ocasión de una
epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, incluidas las prórrogas, si las
hubiere, la Superintendencia de Seguridad Social pueda aumentar los días de duración del
permiso, hasta por 90 días extras, que se otorga a cada trabajador o trabajadora en virtud de la
ley Sanna, a través de una norma de carácter general emitida por dicho servicio, previo análisis de
los recursos disponibles en el fondo para el acompañamiento de los niños y niñas que financia el
seguro.
Regulación de la duración del permiso en caso de fallecimiento o ausencia de uno de los
progenitores
Se establece que en caso de fallecimiento o ausencia de una de las personas progenitoras, la otra
tendrá derecho a usar la totalidad de los días de permiso que le hubieren correspondido al difunto
o ausente. En el caso de que un tercero distinto al padre o madre tenga el cuidado personal por
resolución judicial, mantiene el derecho a usar los días que conforme a la ley le corresponden y,
de forma adicional, cuando detenta el cuidado personal exclusivo, los días que hubieren
correspondido a uno de los progenitores que fallece o se encuentra ausente.
Para los efectos de la determinación y certificación de las situaciones señaladas, el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social dictará un decreto que impartirá las instrucciones correspondientes,
suscrito por el Ministerio de Hacienda.
Eliminación del período de carencia
Para los efectos del devengo y pago del subsidio con cargo al seguro establecido en la ley Sanna,
se elimina el período de carencia de las licencias médicas otorgadas por diez días o menos, a fin
de que los padres y madres pueden obtener el pago íntegro de sus licencias médicas,
independiente de la duración de estas.
Aumento de días de otorgamiento de una licencia médica
La actual normativa contempla que las licencias médicas Sanna se otorgan por períodos de hasta
quince días, salvo las excepciones que la propia ley señala. Como medida tendiente a facilitar el
acceso a los beneficios de la ley, se propone aumentar el número de días por los cuales puede
extenderse una licencia médica, de 15 a 30 días.
En el mismo sentido, se incorpora la modificación al artículo 14, inciso sexto, en relación con los
días de licencias solicitadas por media jornada, aumentando de 30 a 60 días.
Establecer un fuero laboral para las personas que hacen uso de la licencia Sanna
En el proyecto de ley se reconoce el derecho a fuero laboral a las personas que hagan uso del
permiso Sanna desde el inicio de la respectiva licencia hasta un año después de expirada esta,
período que se renueva con la extensión de cada nueva licencia médica, lo que se justifica en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 145 de 346
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
razón de las dinámicas de las contingencias protegidas por el seguro de acompañamiento, el que
muchas veces requiere de períodos de permiso continuos y discontinuos.
Establecer una única entidad administradora del fondo Sanna
Con el objeto de que todas las entidades participantes del seguro cumplan las funciones que por
mandato legal les han sido encomendadas, se establece que corresponderá al Servicio de
Tesorerías la administración financiera del fondo con cargo al cual se financian las prestaciones a
que da lugar este.
Además, se incorpora en el artículo 37 de la ley N° 21.063 que la inversión de los recursos
financieros se realizará en los términos del artículo 12 de la ley, indicando que el Servicio de
Tesorerías solo realizará la administración financiera del Fondo.
Por último, se derogan de la ley N° 21.063 todos los artículos vinculados a la licitación,
adjudicación del Fondo y regulación del contrato de administración.
Dispone que la distribución de las multas que se aplican en el marco de la cobranza de las
cotizaciones previsionales sea en partes iguales, con el objeto de fortalecer el Fondo que financia
la “ley Sanna”, y, especialmente, mejorar las prestaciones a que da lugar el subsidio respectivo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 146 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 147 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 148 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 149 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 150 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 151 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 152 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO EN LEY RICARTE SOTO (Solicitud de
Resolución N° 674)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 674.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 153 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 674, de la diputadas Marta Bravo , María Luisa Cordero , Carla Morales ,
Marcia Raphael  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados Felipe Donoso  , Henry Leal  ,
Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de
Hacienda, implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance
para incorporar el raquitismo dentro de las patologías cubiertas por la ley Ricarte Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 154 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 155 de 346
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 156 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO SISTEMA DE AGUA POTABLE
CATRIMALAL, COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas y a la
directora regional de Obras Hidráulicas de La Araucanía para que informen a la Cámara de
Diputados sobre las razones de la demora del proyecto Sistema de Agua Potable Catrimalal, de la
comuna de Temuco, obra que lleva más de dos años en diseño. Sus futuros usuarios han
encontrado una y otra dificultad, al extremo de que reciben respuestas contradictorias.
Reitero mi solicitud de que informen por qué la demora, qué procedimientos se van a adoptar para
seguir adelante y si el proyecto cuenta o no con prioridad y con financiamiento para ser ejecutado
durante el año 2023.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLOS DE ATENCIÓN PRIORITARIA Y
OPORTUNA EN CENTROS DE SALUD PARA NIÑOS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 157 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Señor Presidente, hace algunos días me contactó la Agrupación de Padres y Amigos Luz de
Esperanza y el Centro de Terapia Luz de Esperanza, de las comunas de Nueva Imperial y de
Carahue, respectivamente, para plantearme un tema que es de sentido común.
Hoy, cuando una persona o un niño con discapacidad, con síndrome del espectro autista, con
Asperger u otra condición, llega a un centro de salud, el sistema no tiene una respuesta oportuna
para ellos. Una vez que llegan a las salas de urgencia no tienen prioridad para ser atendidos, sino
que tienen que seguir el protocolo, lo cual es una tremenda dificultad si el niño tiene Asperger o
autismo. Ellos no pueden esperar seis o siete horas para ser atendidos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la señora ministra de Salud para que disponga los protocolos
respectivos, con el fin de que los niños en situación de discapacidad que lleguen a los centros de
salud tengan una atención prioritaria y oportuna, y no deban esperar horas para ser atendidos,
con la consiguiente dificultad para sus padres.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
EXPLICACIÓN POR EXCLUSIÓN DE TEMUCO, PADRE LAS CASAS Y
VILLARRICA DE PLAN CALLE SEGURA (Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero expresar mi preocupación y molestia porque el Plan Calle Segura,
anunciado por el gobierno, ha excluido completamente a Temuco, Padre Las Casas y Villarrica , las
tres principales ciudades de la región donde campea la droga, el crimen y el robo.
Parece que al Presidente no le importa La Araucanía, porque la principal ciudad, la capital regional
Temuco, ni Villarrica ni Padre Las Casas, fueron consideradas en ese plan.
Quiero representar la molestia de muchos ciudadanos de nuestra región. Autoridades regionales,
entre ellos el gobernador y los alcaldes, me han manifestado su preocupación y me han pedido
que levante la voz como diputado del distrito.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 158 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, para que informe a esta Cámara de
Diputados por qué razón la capital regional Temuco, Padre Las Casas y Villarrica no fueron
consideradas en el Plan Calle Segura.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA APERTURA DE RUTA PAILLACO-RENAHUE
(Oficio)
El señor LEAL.-
En segundo lugar, pido que se oficie al director regional de Vialidad de La Araucanía por lo
siguiente.
La ruta Paillaco-Renahue, en la comuna de Pucón, es una ruta pública. De hecho, existe una
resolución de la Dirección de Vialidad que ordenó abrir esa ruta turística. Sin embargo, por años un
privado ha impedido el acceso a la misma.
Hace algunos años, mientras quien habla ejerció como seremi de Obras Públicas en la zona, se
abrió esa ruta, pero quedó a medio hacer. Han pasado 2 años desde entonces y la Dirección de
Vialidad no se ha hecho cargo del problema. La idea es que los vecinos que ahí viven tengan
acceso directo a un camino que tiene un rol, que es público y que, sin embargo, no se ha abierto.
Pido que se oficie al director regional de Vialidad, para que informe qué medidas y en qué plazos
se van a retomar las obras que permitirán el acceso a la ruta Paillaco-Renahue, en la comuna de
Pucón. Ello hará justicia a muchos colonos antiguos, a quienes un privado les ha impedido hacer
uso de ese camino turístico.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 159 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR AISLAMIENTO DE VECINOS DE
COMUNA DE TOLTÉN ANTE DESPERFECTOS MECÁNICOS DE BALSAS DE
TRANSPORTE (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero pedir que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al seremi de Obras
Públicas de la Región de La Araucanía, por una situación que afecta a los habitantes de la comuna
de Toltén.
El único medio de transporte para desplazarse a zonas aisladas, como los sectores de Nigue y Los
Pinos, en la localidad de Queule, son dos balsas, las cuales permanentemente presentan
desperfectos mecánicos, como el corte de sus cables, y pasa mucho tiempo antes de que sean
reparados. El último acontecimiento fue, precisamente, el corte de un cable que dejó a la deriva,
en medio del río, a una balsa que trasladaba automóviles y personas, con el riesgo evidente a sus
vidas.
Aquí lo que se requiere es que los repuestos lleguen oportunamente, porque las balsas son la
única forma de transporte y comunicación con los sectores de Nigue, Treque y Los Pinos, de la
localidad de Queule. No hay otra manera de atravesar que mediante las balsas.
Vialidad debe tener los repuestos, los cables, si se cortan, y cuando las balsas sufran un
desperfecto, es necesario tener una balsa de repuesto. Esto no está ocurriendo, y los perjudicados
son los vecinos que viven en esos sectores.
Por lo anterior, a requerimiento de los vecinos de Nigue, de Los Pinos, de Toltén, y del alcalde
Guillermo Martínez , quien me ha pedido que plantee este tema, espero que la señora ministra de
Obras Públicas y el seremi del ramo de La Araucanía informen a esta Cámara de Diputados qué
medidas se están adoptando para evitar que los vecinos de Nigue, de Los Pinos y de Treque
queden aislados por los desperfectos permanentes de las balsas y la falta de mantenimiento de
estos medios de transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 160 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE PLAN BUEN VIVIR (ARTÍCULO 52, N°
1), (LETRA A, INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República, pido que el ministro de la Segpres entregue la información que paso a
detallar.
Se ha anunciado por todos los medios en La Araucanía y la macrozona sur la puesta en marcha del
Plan Buen Vivir, plan que ningún parlamentario, ningún alcalde ni ninguna autoridad tiene
disponible. Queremos saber dónde está ese plan, dónde podemos acceder a él.
Por lo tanto, pido que se haga llegar a la Cámara de Diputadas y Diputados copia íntegra del Plan
Buen Vivir, suscrito por los ministros respectivos, detallando las metas del plan, los objetivos, los
recursos  comprometidos  para  financiarlo,  con  indicación  de  su  glosa  presupuestaria;  los
funcionarios  que  están  trabajando  para  dicho  plan,  con  sus  respectivas  remuneraciones,
señalando dónde está disponible, en qué página web consta o en qué lugar se puede pedir. Hemos
enviado oficios y nunca hemos tenido el Plan Buen Vivir.
Debido a lo anterior invocamos este artículo, con el objeto de que el ministro de la Segpres tenga
la obligación legal de informar a esta Cámara y entregar copia íntegra de dicho plan dentro del
plazo de treinta días, bajo apercibimiento de acusación constitucional, como lo establece la Carta
Fundamental.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INSTRUCCIONES PARA REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES DE COMUNAS
DE CARAHUE Y TEODORO SCHMIDT (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 161 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, también pido que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas por lo que está
ocurriendo con los caminos rurales.
La comuna de Carahue, zona alta, se encuentra en un abandono absoluto. No hay presencia del
Estado, no hay presencia de la Dirección de Vialidad. El alcalde de Carahue, Alejandro Sáez , y el
de Teodoro Schmidt , Baldomero Santos , están cansados de sostener reuniones. Van una, dos,
tres veces a la semana a la Dirección de Vialidad. Hay compromisos que no se cumplen y los
caminos están abandonados. La locomoción colectiva simplemente no quiere transitar por ciertos
lugares por el pésimo estado de los caminos. No sé qué está pasando en el MOP de La Araucanía.
Pido que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas para que dé las instrucciones pertinentes,
a fin de que los caminos rurales de Carahue y Teodoro Schmidt se reparen y conserven, porque -
reiteroestán en el más absoluto abandono.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE BAJA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DEL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por último, la ejecución presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas es una
vergüenza. Está en un 25 por ciento. Por eso estamos pidiendo que el subsecretario, quien está
desde  el  inicio  del  gobierno,  venga  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones. ¡25 por ciento de ejecución presupuestaria!
En la Región de La Araucanía, con un presupuesto asignado por ley de 268.000 millones de pesos,
solamente han tramitado 199.000 millones de pesos. Hay 68.000 millones de pesos que ni siquiera
han tramitado. Ahora están buscando cómo traspasar esos recursos al gobierno regional, porque
no han tenido la capacidad de ejecutarlos. Dicen que por el MOP se bajará el Plan Buen Vivir. ¡Es
una vergüenza! No están ejecutando 68.000 millones de pesos.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que dé cuenta de por qué no están
ejecutando los recursos en la región más pobre de Chile.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 162 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INSTRUCCIONES PARA REPARACIÓN DE CAMINOS PUCÓN-CURARREHUE Y
CURARREHUE-REIGOLIL (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la misma línea, quiero señalar que el camino asfaltado entre Pucón y
Curarrehue, zona turística por excelencia, se encuentra hace meses lleno de baches, lo que origina
accidentes permanentes. Por su parte, el camino CurarrehueReigolil, en la zona alta, se encuentra
absolutamente abandonado. Lo que es más grave es que ahí existe una empresa global de
mantención de caminos y no hay fiscalización.
¿Qué está pasando en el MOP de La Araucanía? ¿Qué está pasando con el director de Vialidad que
no fiscaliza? El abandono es absoluto. Hemos enviado oficios y no hay respuesta; los alcaldes se
quejan permanentemente y no hay respuesta. Repito: el abandono es absoluto.
Por eso, pido que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas, al subsecretario y al seremi de
La Araucanía para que den las instrucciones necesarias para que se repare el camino Pucón-
Currarehue, que está destruido, y el camino Currarehue -Reigolil, que está completamente
abandonado.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DEFICIENTE INFRAESTRUCTURA DE LICEO REINO DE
SUECIA, DE COMUNA DE PUERTO SAAVEDRA, CLAUSURADO POR
INSALUBRIDAD (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 163 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la promesa de mejorar la educación al sacarla de las municipalidades y
entregarla a los servicios locales de educación pública es una promesa absolutamente incumplida:
hay un retroceso y abandono absoluto de los servicios locales.
Por ejemplo, en el caso del servicio local de educación pública Costa Araucanía, de mi región, en la
comuna de Puerto Saavedra, el Liceo Reino de Suecia hoy se encuentra clausurado por el servicio
de salud, por insalubre. Los alumnos no están yendo a clases a ese establecimiento porque su
sistema de alcantarillado se encuentra dañado, con fosas sépticas y cámaras desgrasadoras
colapsadas, con patios interiores y exteriores filtrados y colapsados por aguas servidas, con salas
de clases que se inundan, con baños sin papel higiénico, sin jabón, sin nada. Es decir, el colegio se
encuentra absolutamente abandonado.
Además, debido a los daños del sistema eléctrico, ese recinto está en riesgo evidente de que se
provoquen cortes y siniestros; lo mismo ocurre con el sistema de gas licuado. Los comedores de
los alumnos se encuentran abandonados e inundados por aguas servidas y con las paredes llenas
de hongos. Esa es la realidad del Liceo Reino de Suecia, de Puerto Saavedra, hoy clausurado por el
propio gobierno. Eso es inaceptable. No es posible el abandono en que se encuentra la educación
pública.
Por esa razón, vengo en solicitar que se oficie al señor ministro de Educación para que tome
conocimiento del abandono en que se encuentran los servicios locales de educación pública,
especialmente el de Costa Araucanía, en particular el Liceo Reino de Suecia, de la comuna de
Puerto Saavedra, hoy clausurado por el propio gobierno por insalubre. Eso no puede ocurrir,
porque está afectando el derecho de los niños de dicha comuna a ser educados dignamente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE TARDANZA PARA PUESTA EN MARCHA
DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN COMUNAS DE PADRE LAS CASAS Y
LAUTARO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 164 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención sobre un tema recurrente. Lo que ocurre en la
comuna de Temuco con las plantas de revisión técnica es un escándalo. Las personas duermen en
las afueras de estas plantas para obtener un cupo y hacer las revisiones correspondientes para
renovar sus permisos de circulación. Esto lo hemos venido hablado durante meses.
El gobierno asumió compromisos de fechas ya cumplidas, una y otra vez, para que entren en
funcionamiento las plantas de revisión técnica de las comunas de Padre Las Casas y de Lautaro, lo
que no se ha cumplido hasta la fecha.
Además, esto está afectando la seguridad de los vecinos, porque son kilométricas las filas de
vehículos -obstaculizan las salidas de vehículos de las casas de los vecinosestacionados en la vía
pública de acceso principal a Temuco, provocando peligros inminentes de accidentes, lo que es
inhumano e indignante.
No entendemos por qué no se ha cumplido la palabra empeñada por el ministro en reiteradas
ocasiones; ha dado dos o tres fechas que no se han cumplido.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes para que explique a la Cámara de Diputados
por qué no se han cumplido los compromisos y, además, para que se comprometa con una fecha
cierta para dar respuesta a los miles de automovilistas de la Región de La Araucanía que viajan de
diversas comunas hasta la ciudad de Temuco para realizar la revisión técnica de sus vehículos y se
encuentran con que no hay disponibilidad.
Reitero: no hay disponibilidad. Los automovilistas pasan horas, a veces más de 24 horas,
esperando un turno, y eso no puede ocurrir. Esa es la mala gestión del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones que no ha dado respuesta a los vecinos.
Espero que el ministro informe a la Cámara de Diputados la fecha concreta en que comenzarán a
funcionar las plantas de revisión técnica de las comunas de Padre Las Casas y Lautaro , porque ya
no le creemos.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
NECESIDAD DE AVANZAR EN PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DEL LAGO
VILLARRICA, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 165 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, haré uso de la palabra para hablar en favor del lago Villarrica ; sí, un lago que
está muriendo.
Cada año se vierten trescientas toneladas de fosfatos al lago Villarrica, y tiene capacidad para
recibir doscientas toneladas.
Para eso se requiere un plan de descontaminación del lago, que es la principal fuente de ingresos
por turismo para Villarrica y Pucón , así como para toda la zona lacustre. Ese plan lleva ya dos
años en proceso de consulta indígena; ¡sí, dos años!, y se ha ido prorrogando.
Por su intermedio, Presidenta, hago un llamado a la ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas ,
para que termine con esto y no se le dé más plazo a la consulta indígena. ¡El lago está muriendo!
Este plan contempla medidas relevantes y de sentido común, por ejemplo, construir una planta de
aguas servidas en Curarrehue, donde no existe, de modo que los desechos de toda una comuna se
vierten directamente en el lago; construir un ducto de alcantarillado entre Villarrica y Pucón, lo
cual es relevante para ayudar en el mismo sentido; modernizar las plantas de Villarrica, reforestar
las cuencas con bosque nativo y elaborar un plan maestro de aguas lluvia para Villarrica.
Se trata de un conjunto de medidas que podrían ayudar a disminuir la contaminación por fosfatos,
que provoca que se generen algas, pérdida de playas, turbiedad del agua. En suma, estamos
matando el lago Villarrica, mientras el plan de descontaminación se entrampa una y otra vez en la
burocracia.
Villarrica , Pucón y la zona lacustre requieren con urgencia este plan y que se dispongan los
recursos.
Por eso, pido que se oficie a la ministra Maisa Rojas para que explique por qué este plan aún no ha
sido elaborado, y si existe disponibilidad en el gobierno para invertir los recursos necesarios para
seguir dando vida a nuestro querido lago Villarrica.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 166 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA PROTEGER A
FUNCIONARIOS MUNICIPALES DE DENOMINADAS ZONAS ROJAS DE
REGIONES DE LA ARAUCANÍA Y DEL BIOBÍO, Y SOLICITUD DE
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN SU FAVOR (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra en la hora de incidentes de esta Cámara de Diputados,
para hacer presente un grave problema que tenemos en la Región de La Araucanía, así como en
toda la denominada zona roja.
Están presentes en la Sala hoy las directoras nacionales de Asemuch, señoras Lisetty Sotelo y
Carolina Paulsen . Han concurrido al Congreso Nacional con un grito de desesperación por lo que
viven los funcionarios de las municipalidades que se desempeñan en la zona roja de La Araucanía
y del Biobío.
Hay temor de los funcionarios al salir a trabajar. Son víctimas de atentados permanentes a su
integridad, a su vida, y son amenazados permanentemente.
Hoy, por ejemplo, está movilizada la municipalidad de Ercilla. Sus funcionarios no están
trabajando, porque tienen miedo. Las madres y los padres en la mañana se despiden de sus hijos
sin saber si volverán en la tarde a sus casas. Eso es lo que están viviendo. En estas comunas hay
zonas rurales en que simplemente no se puede entrar y a otras se ingresa bajo riesgo evidente.
Eso es lo que está ocurriendo y sienten que no hay respuesta de parte de las autoridades.
Por lo tanto, a través de esta Cámara de Diputados, pido que se oficie a la ministradel Interior y
Seguridad Pública y al delegado presidencial de La Araucanía, para que me informen qué medidas
se han adoptado para brindar protección a los funcionarios municipales.
También solicito al Presidente de la República que se acoja un proyecto de resolución que
ingresaremos a esta Cámara de Diputados, para que se consagre un seguro de vida para los
funcionarios municipales que están en zonas de riesgo, en zonas rojas, en zonas en las que hay
estado de excepción, para que en la eventualidad de que ocurra una desgracia, que ojalá que
nunca ocurra, sus familias no queden desamparadas.
Hice uso de la palabra para que vayamos en ayuda de estos funcionarios municipales.
Agradezco a Asemuch y a todos los funcionarios municipales de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 167 de 346
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 168 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Criterios definidos para asignar los recursos del Fondo Nacional de Seguridad Pública entre los
municipios del país, especificando los que se tuvieron a la vista en el último proceso concursable
llevado a cabo. (33129 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Recursos, fondos y proyectos otorgados y aprobados a los municipios del país, entre el 11 de
marzo de 2022 y a la fecha de contestación de este oficio, incluyendo entre los datos, la afiliación
política de cada alcalde, en los términos que plantea. (33130 de 09/03/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de disponer la reparación del camino Rucahue-Ailío, ruta
que, ante las primeras lluvias del día 8 de marzo 2023, ha quedado intransitable. (33307 de
13/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de disponer la reparación del camino Rucahue-Ailío, ruta
que, ante las primeras lluvias del día 8 de marzo 2023, ha quedado intransitable. (33308 de
13/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para dar solución a los habitantes de Villa
Boldo, de la comuna de Toltén, quienes están gravemente afectados por el sistema de agua
potable rural, que se encuentra fuera de funcionamiento hace varios meses, indicando los motivos
por los cuales no se han reunido con la asamblea del comité ni con la municipalidad para discutir
posibles salidas al problema. (33642 de 17/03/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 169 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Construcción de dos puentes en Villa Boldo, de la comuna de Toltén, en
los términos que requiere. (33643 de 17/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Construcción de dos puentes en Villa Boldo, de la comuna de Toltén, en
los términos que requiere. (33644 de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para dar solución a los habitantes de Villa
Boldo, de la comuna de Toltén, quienes están gravemente afectados por el sistema de agua
potable rural, que se encuentra fuera de funcionamiento hace varios meses, indicando los motivos
por los cuales no se han reunido con la asamblea del comité ni con la municipalidad para discutir
posibles salidas al problema. (33645 de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor. Beneficios carcelarios otorgados al señor
Celestino Córdova y los motivos por los que estos antecedentes no se han puesto a disposición del
Consejo  para  la  Transparencia,  en  virtud  a  las  consideraciones  que  expone.  (33721  de
20/03/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Leal, don Henry . Si
se han destinado recursos o se han elaborado programas de reinserción social para los seis
indultados que fueron condenados por delitos cometidos en el contexto del estallido social. (33704
de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Leal, don Henry . Si
se han destinado recursos o se han elaborado programas de reinserción social para los seis
indultados que fueron condenados por delitos cometidos en el contexto del estallido social. (33705
de 20/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 170 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . Estado actual en que se encuentra el diseño del proyecto de sistema
de Agua Potable Rrural APR Catrimalal, de la ciudad de Temuco, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (34924 de 30/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Leal, don Henry . Proyecto del sistema de Agua Potable Rural " APR Catrimalal ", en la
comuna de Temuco, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35039 de
03/04/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Demora de entrega de bienes inmuebles del comité de vivienda Nuevo
Horizonte de San Joaquín y del comité de " Vivienda Bicentenario II ", de la comuna de Temuco, en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 171 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los términos que requiere. (35790 de 12/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Subsidio de transporte de pasajeros de la localidad de El Esfuerzo,
comuna de Cunco, y Cahuinpangue, en la comuna de Freire, Región de La Araucanía, el que
estaría aprobado y en ejecución desde hace más de 2 años, pero cuyos servicios no se estarían
prestando, remitiendo los antecedentes que requiere. (37067 de 25/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Subsidio de transporte de pasajeros de la localidad de El Esfuerzo,
comuna de Cunco, y Cahuinpangue, en la comuna de Freire, Región de La Araucanía, el que
estaría aprobado y en ejecución desde hace más de 2 años, pero cuyos servicios no se estarían
prestando, remitiendo los antecedentes que requiere. (37068 de 25/04/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Implementación de la
mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público, en los términos que plantean.
(37313 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 172 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 173 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 174 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Estado de tramitación del
reglamento que regula la distribución de los recursos del "Programa Sistema Municipal de
Seguridad", de la Subsecretaría de Prevención del Delito, y la fecha estimada de publicación,
remitiendo el texto definitivo en la eventualidad que se haya ingresado a Contraloría General de la
República. (37411 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 175 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 176 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 177 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 178 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 179 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 180 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Estado en que se encuentra el camino ubicado en el sector Chacamo ,
rutas S-162; S-210 y S-158, que une las comunas de Nueva Imperial con Carahue y a los sectores
de Codihue, Vista Hermosa, Tres Esquinas, Posta Miramar , San José , La Cabaña, El Chilco, Rucaco
, Chanquin Alto , Chanquin Bajo, disponiendo las medidas que sean necesarias para su reparación,
por las consideraciones que expone. (38419 de 18/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcionamiento del Parque
Tolhuaca, a fin de verificar los hechos que denuncia. Asimismo, remita antecedentes de los
contratos de trabajo del personal contratado para trabajar en el lugar y de los cobros que se
realizan por visitarlo, sin comprobantes, boletas o recibos por el dinero de la entrada. Finalmente,
refiérase al cumplimiento de la obligatoriedad de la vestimenta apropiada del personal como
representante de la Conaf, indicando si existe alguna investigación sumaria o sumario en curso.
(38421 de 18/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcionamiento del Parque
Tolhuaca, a fin de verificar los hechos que denuncia. Asimismo, remita antecedentes de los
contratos de trabajo del personal contratado para trabajar en el lugar y de los cobros que se
realizan por visitarlo, sin comprobantes, boletas o recibos por el dinero de la entrada. Finalmente,
refiérase al cumplimiento de la obligatoriedad de la vestimenta apropiada del personal como
representante de la Conaf, indicando si existe alguna investigación sumaria o sumario en curso.
(38424 de 18/05/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Leal, don Henry ; Diputado Labbé, don Cristian . Razones de la creación de 94.100
nuevos empleos públicos en el último año, señalando las instituciones donde se han creado los
puestos de trabajo, áreas a las que han sido asignados los funcionarios y bajo qué modalidad, así
como el impacto presupuestario y remuneraciones involucradas en la creación de nuevos cargos,
con desglose por repartición. (38775 de 23/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 181 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de adelantar el inicio de las vacaciones de invierno en los
establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía, considerando el alza del ausentismo
escolar por enfermedades respiratorias y la necesidad de adoptar, en el más breve plazo, acciones
concretas que apunten a resguardar la salud de los menores, contener la propagación de los
contagios y prevenir cuadros respiratorios más graves y posibles aglomeraciones en la red
asistencial. (39451 de 30/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Ejecución presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas a nivel
nacional y especialmente en la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (39770 de
06/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 182 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . General director de Carabineros de Chile informe sobre la situación que
afecta al cabo 2° Yoan Huechucona Mariliao , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(40308 de 08/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Motivos de por qué no se han retomado las obras en la ruta Emulpan-
Hualapulli, que une Loncoche con Villarrica, en los términos que plantea. (40669 de 14/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 183 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 184 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 185 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 186 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 187 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 188 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 189 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 190 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 191 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 192 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 193 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 194 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 195 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 196 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 197 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 198 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 199 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 200 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 201 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 202 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 203 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 204 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 205 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 206 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 207 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 208 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 209 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 210 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 211 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 212 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 213 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 214 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 215 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 216 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 217 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 218 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 219 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 220 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 221 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 222 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 223 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 224 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 225 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 226 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 227 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 228 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 229 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 230 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 231 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 232 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 233 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 234 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 235 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 236 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Plan de licitaciones de la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía para el segundo semestre del presente año. (41627 de 20/06/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Plan de licitaciones de la Dirección Regional de Obras Hidráulicas para
la provincia de Cautín, en el segundo semestre del presente año, en materia de agua potable
rural,  con  los  antecedentes  que  requiere.  (41628  de  20/06/2023).  A  Dirección  de  Obras
Hidráulicas.
Diputado Leal, don Henry . Recursos otorgados a las municipalidades que indica en temáticas de
seguridad y prevención del delito, a través de vías de financiamiento como la Subsecretaría de
Prevención del Delito y la Subsecretaría del Interior, en los años 2022 y 2023. (41630 de
20/06/2023). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . General director de Carabineros informe sobre los recursos operativos
logísticos y vehículos que han sido entregados por su institución a las comunas que se indican.
(41631 de 20/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Listado de proyectos incluidos en el Plan Buen Vivir por cada comuna
de la provincia de Cautín, Región de La Araucanía. (41647 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. (42025 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y
las Artes de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. (42026 de 22/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. ( 42027 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 237 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Nacionales de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. (42028 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura
de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. (42029 de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo, en
los términos que requiere. (42030 de 22/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías, en los términos que
requiere. (42035 de 22/06/2023).
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías, en los términos que
requiere. (42036 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías, en los términos que
requiere. (42037 de 22/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías, en los términos que
requiere. (42038 de 22/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Leal, don Henry . Plan Buen Vivir, remitiendo copia íntegra del documento, sus metas
anuales, objetivos y montos de financiamiento, en los términos que requiere. (43062 de
29/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Leal, don Henry . Plan Buen Vivir, remitiendo copia íntegra del documento, sus metas
anuales, objetivos y montos de financiamiento, en los términos que requiere. (43063 de
29/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Leal, don Henry . Plan Buen Vivir, remitiendo copia íntegra del documento, sus metas
anuales, objetivos y montos de financiamiento, en los términos que requiere. (43064 de
29/06/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Leal, don Henry . Plan Buen Vivir, remitiendo copia íntegra del documento, sus metas
anuales, objetivos y montos de financiamiento, en los términos que requiere. (43065 de
29/06/2023). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo,
desde marzo de 2022 a la fecha del presente documento, en los términos que indica. (43067 de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 238 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
29/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Leal, don Henry . Convenios que ha suscrito con fundaciones, corporaciones, empresas
consultoras o personas naturales, para llevar a cabo estudios o consultorías de cualquier tipo,
desde marzo de 2022 a la fecha del presente documento, en los términos que indica. (43068 de
29/06/2023). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Plan Buen Vivir, remitiendo copia íntegra del documento, sus metas
anuales, objetivos y montos de financiamiento, en los términos que requiere. (43070 de
29/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Leal, don Henry . Si está contemplado en el presupuesto del año 2023 la licitación de la
ruta Cudico Pino Huacho , ubicada en la comuna de Villarrica, en los términos que plantea. (43584
de 04/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Leal, don Henry . Si está contemplado en el presupuesto del año 2023 la licitación de la
ruta Cudico Pino Huacho , ubicada en la comuna de Villarrica, en los términos que plantea. (43593
de 04/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 239 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para mantener la conservación de la ruta
Emulpan Hualapulli , ubicada en la comuna de Villarica, la cual se encuentra abandonada hace dos
años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (43874 de 05/07/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Abandono y mal estado en que se encuentra la ruta Curarrehue-
Reigolil, comuna de Curarrehue, indicando las medidas adoptadas para que se efectúen los
trabajos de mantenimiento y no se vuelva a repetir dicha situación. Asimismo, señale con qué
frecuencia están haciendo la conservación mediante reperfilado, con moto niveladora, por dicho
camino. (43904 de 05/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Programa de la Dirección Regional de Vialidad, indicando si está
contemplado realizar un procedimiento de "roce" en la ruta denominada Los Guindos 2° Faja,
comuna de Villarrica, la cual está obstaculizada por arbustos, señalando la fecha de su realización.
(44088 de 06/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 240 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para solucionar los graves problemas que
afectan al Colegio Rayén Lafquén, de la comuna de Toltén, Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (44411 de 11/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para solucionar los graves problemas que
afectan al Colegio Rayén Lafquén, de la comuna de Toltén, dependiente de su servicio, en los
términos que plantea. ( 44412 de 11/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Medidas que se adoptarán para solucionar los graves problemas que
afectan al Colegio Rayén Lafquén, de la comuna de Toltén, Región de La Araucanía, como,
asimismo, iniciar un proceso de fiscalización e instruir las medidas que sean necesarias para el
correcto funcionamiento del establecimiento educacional, en los términos que plantea. (44414 de
11/07/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Causas en que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se haya
hecho parte o pretenda presentar querellas criminales, con motivo de las transferencias realizadas
por diferentes reparticiones del Estado a fundaciones y otras corporaciones privadas sin fines de
lucro. (45148 de 18/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Causas en que el Consejo de Defensa del Estado se haya hecho parte o
pretenda presentar querellas criminales, con motivo de las transferencias realizadas por diferentes
reparticiones del Estado a fundaciones y otras corporaciones privadas sin fines de lucro. (45149 de
18/07/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Fecha de licitación del proyecto CCBB Cudico-Pino Huacho, código
E855, de la comuna de Villarrica, que contempla una solución definitiva de 15,07 kilómetros de
asfalto básico, en los términos que plantea. (45618 de 26/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 241 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Fecha de licitación del proyecto CCBB PeñehueLlollelhue, Rol S-564, de
la comuna de Teodoro Schmidt, que contempla 8,4 kilómetros de asfalto básico, indicando la
posibilidad de dar prioridad a este proyecto, para que pueda ser licitado el segundo semestre del
presente año. (45619 de 26/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Fecha de licitación del proyecto CCBB Escuela Agrícola-Quilmer, código
69E 612, de la comuna de Teodoro Schmidt, Región de La Araucanía, que contempla 4 kilómetros
de asfalto básico, indicando la posibilidad de dar prioridad al proyecto para que pueda ser licitado
el segundo semestre del presente año. (45626 de 26/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Fecha de licitación del proyecto CCBB 8ª FajaNancahue-7ª Faja-
Divisoria Ñuble, Rol S-737, de la comuna de Loncoche, Región de La Araucanía, que contempla
12,2 kilómetros de asfalto básico, indicando la posibilidad de entregar prioridad y reservar
recursos necesarios para llevar a cabo el proyecto y pueda ser licitado el segundo semestre del
presente año. (45627 de 26/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Fecha de licitación del proyecto CCBB Cruce Longitudinal El Liuco,
Esquina Mocha , Rol S91 y S771, comuna de Gorbea, Región de La Araucanía, que contempla 5,3
kilómetros de asfalto básico, indicando la posibilidad de dar prioridad a este proyecto para que
pueda ser licitado el segundo semestre del presente año. (45628 de 26/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto Escuela Agrícola Quilmer, de la comuna de
Teodoro Schmidt, indicando si cuenta con financiamiento para el presente año y si está incluido en
el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el segundo semestre.
Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto de la inversión.
(46159 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto María Luisa Pedregoso , de la comuna de
Villarrica, indicando si cuenta con financiamiento para el presente año y si está incluido en el plan
de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el segundo semestre. Asimismo,
señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto de la inversión. (46160 de
02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto Cudico Pino Huacho , de la comuna de
Villarrica, indicando si cuenta con financiamiento para el presente año y si está incluido en el plan
de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía, para el segundo semestre. Asimismo,
señale en qué fecha será lic itado el contrato respectivo y el monto de la inversión. (46162 de
02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 242 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto de diseño de asfalto básico " Molino Allipén-
Puente Allipén ", de la comuna de Freire, indicando si cuenta con financiamiento para el presente
año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el
segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto
de la inversión. (46163 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto de diseño de asfalto básico del Cruce
Longitudinal (El Diuco) Esquina Mocha , de la comuna de Gorbea, indicando si cuenta con
financiamiento para el presente año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de
Vialidad de La Araucanía para el segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el
contrato respectivo y el monto de la inversión. (46164 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto de Loncoche-AfquintueLastarria de diseño
de asfalto básico, de la comuna de Loncoche, indicando si cuenta con financiamiento para el
presente año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La
Araucanía para el segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato
respectivo y el monto de la inversión. (46165 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto "8° Faja Nancahue-7° FajaDivisoria Ñuble",
de diseño de asfalto básico, de la comuna de Loncoche, indicando si cuenta con financiamiento
para el presente año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La
Araucanía para el segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato
respectivo y el monto de la inversión. (46167 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Boroa-Laurel-4 EsquinasFin FinRapa Baroa
", de diseño de asfalto básico, de la comuna de Nueva Imperial, indicando si cuenta con
financiamiento para el presente año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de
Vialidad de La Araucanía para el segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el
contrato respectivo y el monto de la inversión. (46168 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Coyahue Metrenco ", de diseño de asfalto
básico, de la comuna de Padre Las Casas, indicando si cuenta con financiamiento para el presente
año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el
segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto
de la inversión. (46169 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Pichares Lago San Jorge ", de diseño de
asfalto básico, de la comuna de Pucón, indicando si cuenta con financiamiento para el presente
año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el
segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto
de la inversión. (46172 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Naupe Ñasqui ", de diseño de asfalto
básico, de la comuna de Puerto Saavedra, indicando si cuenta con financiamiento para el presente
año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el
segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto
de la inversión. (46173 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 243 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Rucatraro Romopulli ", de diseño de
asfalto básico, de la comuna de Puerto Saavedra, indicando si cuenta con financiamiento para el
presente año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La
Araucanía para el segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato
respectivo y el monto de la inversión. (46174 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Estado actual del proyecto " Peñehue Llollehue ", de diseño de asfalto
básico, de la comuna de Teodoro Schmidt, indicando si cuenta con financiamiento para el presente
año y si está incluido en el plan de licitaciones de la Dirección de Vialidad de La Araucanía para el
segundo semestre. Asimismo, señale en qué fecha será licitado el contrato respectivo y el monto
de la inversión. (46175 de 02/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Razones del retraso en la entrega de viviendas definitivas a los
damnificados por los incendios en la Región de La Araucanía, indicando los principales problemas
que se han presentado en este proceso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(46111 de 01/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Leal, don Henry . Contratos y pagos de proveedores que prestan servicios con camiones
aljibes al Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46560 de 07/08/2023).
A Subsecretaría del Interior.
Diputado Leal, don Henry . Contratos y pagos de proveedores que prestan servicios con camiones
aljibes al Estado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46561 de 07/08/2023).
A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Razones del retraso en la entrega de viviendas definitivas a los
damnificados por los incendios en la Región de La Araucanía, indicando los principales problemas
que se han presentado en este proceso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(46112 de 01/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Aplicación del reajuste retroactivo a contratos suscritos con la
Dirección de Obras Hidráulicas, especialmente en la Región de La Araucanía, indicando las fechas
y estado actual de cada uno de los contratos que cumplen con los requisitos para acogerse al
beneficio, señalando el monto inicial y monto calculado del reajuste, en los términos que requiere.
(47850 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Leal, don Henry . Aplicación del reajuste retroactivo a contratos suscritos con la
Dirección de Obras Hidráulicas, especialmente en la Región de La Araucanía, indicando las fechas
y estado actual de cada uno de los contratos que cumplen con los requisitos para acogerse al
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 244 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
beneficio, señalando el monto inicial y monto calculado del reajuste, en los términos que requiere.
(47851 de 10/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Leal, don Henry . Aplicación del reajuste retroactivo a contratos suscritos con la
Dirección de Obras Hidráulicas, especialmente en la Región de La Araucanía, indicando las fechas
y estado actual de cada uno de los contratos que cumplen con los requisitos para acogerse al
beneficio, señalando el monto inicial y monto calculado del reajuste, en los términos que requiere.
(47852 de 10/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Lista de Espera Quirúrgica en la Región de La Araucanía, desde marzo
del año 2022 a la fecha, en los términos que plantea. (48145 de 21/08/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de otorgar prioridad al cumplimiento del proyecto Pichares
Lago San Jorge, en la comuna de Pucón, indicando la fecha en que dará inicio a su licitación.
(48564 de 28/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Término anticipado del contrato "Mejoramiento Camino Básico
Intermedio  Allipen-Follilco-Lafquén,  comuna  de  Freire,  provincia  de  Cautín,  Región  de  La
Araucanía” 2° Llamado, señalando acerca de la continuidad de las obras involucradas. (49211 de
07/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Término anticipado del contrato "Mejoramiento Camino Básico
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 245 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Intermedio  Allipen-Follilco-Lafquén,  comuna  de  Freire,  Provincia  de  Cautín,  Región  de  La
Araucanía" 2° Llamado, señalando acerca de la continuidad de las obras involucradas. (49212 de
07/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Medidas que han implementado y que ejecutará la seremi que usted
dirige para dar una pronta solución a los problemas identificados en la ruta S-70, particularmente
entre Pitrufquén-Toltén, a la altura del kilómetro 20, pasado la Faja Valdivia y en el sector
correspondiente al kilómetro 34 y otros trayectos donde detecte fallas, señalando una fecha
estimada en que podrían iniciarse las obras de reparación que sean necesarias a fin de evitar
posibles accidentes. (49346 de 11/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Medidas que han implementado y que ejecutará el ministerio que
usted  dirige  para  dar  pronta  solución  a  los  problemas  identificados  en  la  ruta  S-70,
particularmente entre Pitrufquén-Toltén, a la altura del kilómetro 20, pasado la Faja Valdivia y en
el sector correspondiente al kilómetro 34 y otros trayectos donde detecte fallas, señalando una
fecha estimada en que podrían iniciarse las obras de reparación que sean necesarias a fin de
evitar posibles accidentes. (49345 de 11/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry. Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa a cargo del
proyecto de "Reposición Construcción doble vía, 2° Faja, El Volcán", en la comuna de Villarrica, a
fin de verificar la existencia de una inadecuada conservación de la ruta, considerando que es
altamente transitable y se han producido numerosos accidentes. (50580 de 26/09/2023). A
Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 246 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry. Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa a cargo del
proyecto de "Reposición Construcción doble vía, 2° Faja, El Volcán", en la comuna de Villarrica, a
fin de verificar la existencia de una inadecuada conservación de la ruta, considerando que es
altamente transitable y se han producido numerosos accidentes. (50581 de 26/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 247 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Malas condiciones en que se encuentra el camino Santa Amelia , en el
límite de las comunas de Pitrufquén y Toltén, indicando la posibilidad de realizar trabajos de
conservación, en los términos que requiere. (52254 de 11/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de instruir a la Dirección de Vialidad de la Región de La
Araucanía para que se haga cargo de dar una solución, en forma urgente, a problemas que está
ocasionando el socavón gigante aparecido en el sector de Río Blanco, de Termas San Sebastián,
en el límite de Cunco con Pucón, considerando a los vecinos que quedaron aislados, quienes
deben recorrer 4 kilómetros para acceder a transporte motorizado. (53130 de 13/10/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Estrategias indicadas en el Plan Calles Sin Violencia, específicamente
en el radio del sector Feria Pinto, de la comuna de Temuco, remitiendo las estadísticas e índices
de comisión de delito en el lugar durante los meses de agosto, septiembre y octubre de 2023.
Asimismo, refiérase a los resultados obtenidos en la implementación del Plan Calle Sin Violencia en
la zona, en los términos que requiere. (53182 de 16/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Estrategias indicadas en el Plan Calles Sin Violencia, específicamente
en el radio del sector Feria Pinto, de la comuna de Temuco, remitiendo las estadísticas e índices
de comisión de delito en el lugar durante los meses de agosto, septiembre y octubre de 2023.
Asimismo, refiérase a los resultados obtenidos en la implementación del Plan Calle Sin Violencia en
la zona, en los términos que requiere. (53183 de 16/10/2023). A Intendencia de la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 248 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Estado de la seguridad vial en los establecimientos educacionales que
se encuentran ubicados en el entorno de la ruta S-51, de la comuna de Padre Las Casas, en los
términos que plantea. (55801 de 15/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado  Leal,  don  Henry  .  Eventuales  incumplimientos  de  obligaciones  tributarias  en  el
funcionamiento del casino La Hacienda Café, en el edificio del Ministerio de Hacienda, en los
términos que requiere. (55870 de 16/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Leal, don Henry . Fecha estimada de pago de los montos adeudados hace más de seis
meses  a  las  empresas  proveedoras  de  camiones  aljibe  en  la  Región  de  La  Araucanía,
especialmente considerando la inminente movilización de dicho rubro y la paralización de sus
actividades en caso de no contar con una solución concreta que apunte a regularizar los pagos.
(55988 de 21/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Fecha estimada de pago de los montos adeudados hace más de seis
meses  a  las  empresas  proveedoras  de  camiones  aljibe  en  la  Región  de  La  Araucanía,
especialmente considerando la inminente movilización de dicho rubro y la paralización de sus
actividades en caso de no contar con una solución concreta que apunte a regularizar los pagos.
(55989 de 21/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Leal, don Henry . Fecha estimada de pago de los montos adeudados hace más de seis
meses  a  las  empresas  proveedoras  de  camiones  aljibe  en  la  Región  de  La  Araucanía,
especialmente considerando la inminente movilización de dicho rubro y la paralización de sus
actividades en caso de no contar con una solución concreta que apunte a regularizar los pagos.
(55990 de 21/11/2023). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 249 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de que S. E. el Presidente de la República revoque los
decretos  por  medio  de  los  cuales  se  concedieron  pensiones  de  gracia  a  personas  con
antecedentes penales, en el contexto de las manifestaciones ocurridas a partir del 18 de octubre
de 2019, conforme a las consideraciones que exponen. (58645 de 02/01/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de instruir todas las medidas que estén a su alcance a fin de
reparar, en el más breve plazo, las balsas de las zonas afectadas en la Región de La Araucanía,
especialmente en la localidad de Puerto Domínguez, comuna de Saavedra, y en el sector Los
Pinos, Isla Treke , comuna de Toltén, de manera de garantizar la conectividad de sus habitantes en
condiciones de seguridad, así como remitir un informe respecto de las acciones que se hayan
realizado y que se pretenden ejecutar para tales efectos. (59659 de 08/01/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Posibilidad de instruir todas las medidas que estén a su alcance a fin de
reparar, en el más breve plazo, las balsas de las zonas afectadas en la Región de La Araucanía,
especialmente en la localidad de Puerto Domínguez, comuna de Saavedra, y en el sector Los
Pinos, Isla Treke , comuna de Toltén, de manera de garantizar la conectividad de sus habitantes en
condiciones de seguridad, así como remitir un informe respecto de las acciones que se hayan
realizado y que se pretenden ejecutar para tales efectos. (59660 de 08/01/2024). A Dirección de
Vialidad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 250 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60682 de 29/01/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60683 de 29/01/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60684 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60685 de 29/01/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60686 de 29/01/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 251 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60687 de 29/01/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60688 de 29/01/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60689 de 29/01/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60690 de 29/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60691 de 29/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60692 de 29/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60693 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 252 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60694 de 29/01/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60695 de 29/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los  antecedentes  en  los  términos  que  requiere.  (60696  de  29/01/2024).  A  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60697 de 29/01/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60698 de 29/01/2024). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60699 de 29/01/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 253 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los antecedentes en los términos que requiere. (60700 de 29/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60701 de 29/01/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60702 de 29/01/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los +antecedentes en los términos que requiere. (60703 de 29/01/2024). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60704 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagrega do
los antecedentes en los términos que requiere. (60705 de 29/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60706 de 29/01/2024). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 254 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60707 de 29/01/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60708 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60709 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60710 de 29/01/2024). A Subsecretaría General
de Gobierno.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60711 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Turismo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60712 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 255 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60713 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60714 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60715 de 29/01/2024). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60716 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60717 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60718 de 29/01/2024). A Subsecretaría del
Trabajo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 256 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los antecedentes en los términos que requiere. (60719 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60720 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Energía.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60721 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60722 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedent es en los términos que requiere. (60723 de 29/01/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60724 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60725 de 29/01/2024). A Subsecretaría del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 257 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60726 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60727 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60728 de 29/01/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60729 de 29/01/2024). A Subsecretaría de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60730 de 29/01/2024). A Subsecretaría General
de la Presidencia.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60731 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Defensa.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 258 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60732 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Evaluación Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60733 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Transportes.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60734 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Medio
Ambiente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60735 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60736 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Minería.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60737 de 29/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 259 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los antecedentes en los términos que requiere. (60738 de 29/01/2024). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60739 de 29/01/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60740 de 29/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60741 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Economía Y Empresas De Menor Tamaño.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60742 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Hacienda.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60743 de 29/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60744 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 260 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60745 de 29/01/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60746 de 29/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería de Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60747 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60748 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Previsión Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60749 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60750 de 29/01/2024). A Subsecretaría de
Agricultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 261 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60751 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60752 de 29/01/2024). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60753 de 29/01/2024). A Comisión Nacional de
Riego.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60754 de 29/01/2024). A Comisión Chile del
Cobre.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60755 de 29/01/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60756 de 29/01/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60757 de 29/01/2024). A Consejo de Defensa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 262 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60758 de 29/01/2024). A Consejo de Rectores de
las Universidades.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60759 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60760 de 29/01/2024). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60761 de 29/01/2024). A Corporación Nacional De
Desarrollo Indígena.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60762 de 29/01/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60763 de 29/01/2024). A Defensoría Penal
Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 263 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60764 de 29/01/2024). A Dirección de Fronteras y
Límites.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los  antecedentes  en  los  términos  que  requiere.  (60765  de  29/01/2024).  A  Dirección  de
Presupuestos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60766 de 29/01/2024). A Dirección Del Trabajo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60767 de 29/01/2024). A Dirección del Trabajo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60768 de 29/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60769 de 29/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60770 de 29/01/2024). A Servicio de Registro Civil
e Identificación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 264 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60771 de 29/01/2024). A Fiscalía Nacional
Económica.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60772 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60773 de 29/01/2024). A Fondo Nacional de
Salud.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60774 de 29/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60775 de 29/01/2024). A Instituto Nacional de
Hidráulica.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60776 de 29/01/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 265 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60777 de 29/01/2024). A Instituto de Salud
Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60778 de 29/01/2024). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60779 de 29/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60780 de 29/01/2024). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60781 de 29/01/2024). A Instituto Nacional de la
Juventud.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60782 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60783 de 29/01/2024). A Dirección de Aeronáutica
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 266 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Civil.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60784 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60785 de 29/01/2024). A Junta Nacional de
Jardines Infantiles.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60786 de 29/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60787 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60788 de 29/01/2024). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60789 de 29/01/2024). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 267 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60790 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Antofagasta.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60791 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60792 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Arauco.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60793 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60794 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60795 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60796 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 268 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Concepción.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60797 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Coquimbo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60798 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Magallanes.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60799 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60800 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
O’Higgins.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60801 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Talcahuano.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60802 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Valdivia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 269 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60803 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Aconcagua.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60804 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Central.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60805 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60806 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Oriente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60807 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60808 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Viña
Del Mar-Quillota.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 270 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60809 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60810 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60811 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Valparaíso San Antonio.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60812 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60813 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60814 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Osorno.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60815 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 271 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Reloncaví.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60816 de 29/01/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60817 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60818 de 29/01/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60819 de 29/01/2024). A Tesorería General de la
República.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60820 de 29/01/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60821 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 272 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60822 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60823 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60824 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60825 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60826 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60827 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60828 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 273 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los antecedentes en los términos que requiere. (60829 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60830 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60831 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60832 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60833 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60834 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60835 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60836 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 274 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60837 de 29/01/2024). A Servicio Médico Legal.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60838 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60839 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60840 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60841 de 29/01/2024). A Servicio de Discapacidad
de Coquimbo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60842 de 29/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 275 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60843 de 29/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60844 de 29/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60845 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60846 de 29/01/2024). A Servicio Nacional de
Turismo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60847 de 29/01/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60848 de 29/01/2024). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 276 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
los antecedentes en los términos que requiere. (60849 de 29/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60850 de 29/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60851 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60852 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60853 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60854 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60855 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 277 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60856 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60857 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60858 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60859 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60860 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60861 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 278 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60862 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60863 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60864 de 29/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60865 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60866 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Leal, don Henry . Gastos asociados a la gestión del gobierno desde el 11 de marzo de
2022, remitiendo el listado de gastos realizados con motivo publicitario y o de difusión en medios
de comunicación, para la adquisición de artículos de promoción institucional, en ceremonias,
celebraciones,  aniversarios,  cenas,  entre  otros  eventos  oficiales;  en  vehículos  adquiridos,
capacitaciones, en telefonía fija y celular y por concepto de arriendo de inmuebles, desagregado
los antecedentes en los términos que requiere. (60867 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 279 de 346
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Conocimiento que tiene y si efectuó la denuncia ante la Contraloría
General de la República frente actuar del municipio de Melipeuco, el que utilizando maquinaria,
motoniveladoras y retroexcavadoras, habría procedido, sin autorización de la Dirección de Vialidad
de la Región de La Araucanía, a retirar la carpeta asfáltica de las rutas que indica, de forma
irregular, lo que podría ser constitutivo de delito de daños a la propiedad pública, en los términos
que plantea. (61777 de 05/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Cantidad de Hogares de Residencia para el Adulto Mayor que existen
en Chile, detallándolos por región, indicando los que encuentran regularizados, como, asimismo,
los que funcionan en forma irregular, de acuerdo a sus catastros. (61805 de 05/03/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 280 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Leal manifestó que el proyecto en estudio es una buena iniciativa, pero se deben
afinar algunos detalles, siendo los detalles la sustancia del proyecto. En este marco, señaló que se
debe evitar la delegación, pues, en su experiencia como Seremi de Obras Públicas, los dirigentes
sindicales siempre se quieren reunir con el jefe del servicio, pero se debería analizar otorgar un
plazo razonable para que se produzca la reunión sin entorpecer las labores propias de la jefatura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 281 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
El diputado Leal, agregó que estos proyectos son complementarios, cuando se habla de los
popularmente conocidos como “Nain” y “Retamal”, dan una señal concreta de apoyo a las policías
de orden y seguridad del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En primer lugar, los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum solicitaron que, para continuar
con el estudio del proyecto, es menester escuchar a las pymes puesto que son incumbentes en la
materia y son los que pagan el salario mínimo, y, además, ellas siempre han sido recibidas por
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 282 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
esta instancia cada vez que se discute salario mínimo.
Al respecto, la diputada señora Veloso y los diputados señores Cuello y Santana  (Presidente)
hicieron presente que la razón principal por la cual la oposición solicitó que el proyecto pasara,
además, por la Comisión de Economía, fue justamente para que en dicha instancia se reciba a los
gremios de las pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Por su parte, el diputado señor Leal cuestionó que el acuerdo se haya realizado solo entre el
Gobierno y la CUT, sin considerar a las pequeñas y medianas empresas y el impacto que en estas
puede producir la normativa propuesta. Asimismo, señaló que el espíritu de dialogo demostrado
por la Ministra en otros acuerdos legislativos, se debe reflejar en este proyecto.
En el mismo sentido se manifestó el diputado señor Moreno, quien también llamó a considerar el
impacto y costo importante para las pymes una vez que las medidas en ayuda a estas se
terminen. De igual modo, cuestionó que en el programa de gobierno se haya prometido esta
medida para el final del mandato, siendo que ahora esta se adelantó, por lo cual se pregunta si las
otras medidas, como la rebaja de la jornada laboral a 40 horas, se mantendrá la gradualidad o si
surgen presiones en el camino estás también se adelantarán.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 283 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Por el contrario, el diputado señor Giordano , junto con valorar la normativa propuesta, hizo
presente, como dato para tener en cuenta, que hay muchas grandes empresas disfrazadas de
pymes que pagan sueldos mínimos. Igualmente, cuestionó que se rechazara una reforma
tributaria  que  podría  entregar  recursos  para  esta  y  otras  materias.  Además,  destacó  la
transformación permanente en la valoración del trabajo que se está generando a través de esta
normativa, y llamó a que el salario mínimo se establezca por medio de indicadores objetivos como,
por ejemplo, el de la línea de la pobreza familiar, más que por promesas de campaña de los
programas de gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
Al inicio de la discusión particular del proyecto, en especial respecto de la indicación propuesta por
el Ejecutivo, la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
lamentaron la ausencia de los representantes de diversos gremios MIPYME, tales como ASECH,
FEDEFRUTA, CNTC-CHILE, CONATACOCH, entre otros, que consideraron insuficiente el acuerdo
alcanzado por el señor Ministro de Economía con otras agrupaciones de MIPYMES, respecto del
subsidio temporal de carácter mensual para el pago del ingreso mínimo mensual por parte de las
micro, pequeñas y medianas empresas y cooperativas, por considerarlo insuficiente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 284 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Henry Leal, comentó no ver la complejidad de que sea un proyecto de ley que se
tenga que pedir tanta evidencia o invitar a tantas personas para que explique algo que es muy
simple. Homologar con Carabineros, Fuerzas Armadas y PDI, la posibilidad de cumplidos 20 años
de servicio, y bajo los requisitos de mérito establecidos por el gobierno, los ex funcionarios de
Gendarmerías puedan portar y usar armas, y con ello, como ya lo han hecho, repeler y frustrar
delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 285 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 286 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Miguel Mellado, Henry Leal , Andrés Longton , y la diputada señora Gloria
Naveillán, le consultaron al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, principalmente, primero el
motivo por el cual no estima adecuado el texto de proyecto propuesto por el Senado,
considerando que los legítimos dueños de sus bienes no pueden hacer uso de ellos, y que si el
Estado no puedo asegurárselo, que ellos puedan hacerlo por medio de la legitima defensa. Le
solicitaron además que no se caricaturice la situación de la usurpación, por ejemplo, con la
instalación de una carpa en el terreno, cuando se da cuenta que la intención de esa ocupación no
es la de usurpar, solo se pretende sancionar a aquellos que buscan apropiarse del inmueble que
saben que es de otro. Además, piden que este proyecto de ley pueda considerar la retroactividad,
para aquellas personas que hace muchos años han tenido que sufrir producto de la ocupación
ilegal de sus predios, de los cuales aún han tenido que seguir pagando contribuciones, porque de
lo contrario el Estado se los puede quitar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 287 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  señor  Luis  Cordero,  contestó,  primeramente
señalando que el Ejecutivo sí está de acuerdo con el propósito del proyecto de ley y de la
necesidad de entender a la usurpación como algo grave. Dicho eso, expresó que la gran
preocupación que tienen es que sumada la flagrancia con la legítima defensa privilegiada, generen
la condición de la autotutela, no solo hay que preocuparse de los incentivos para sancionar delitos,
sino que también de los inadecuados para tomar justicia por propia mano, porque eso puede
provocar otros incentivos que son extremadamente complejos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Leal pregunta qué es lo que pasa con las tomas que existen hoy en día, y que se
quieren llevar a un comité de vivienda. Si se aprueba la indicación, no podrían ser beneficiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 288 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expresó apoyar el artículo 1 tal como estaba originalmente aprobado
en el Senado, si alguien ingresa a su propiedad, o lo intimida, o amenaza, por supuesto que debe
ser considerada legítima defensa, pero asimismo debe ocurrir en aquellos casos en que sus bienes
y trabajo de años estén en riesgo de ser quemados o destruidos.
El diputado señor Diego Schalper , intervino señalado que al eliminar este numeral, y con ello no
reconocer que cuando se violenta de manera permanente un bien jurídico como lo sería en este
caso el derecho de propiedad, se estaría por desconocer la realidad país, ya que no puede ser que
no se tenga derecho a defensa o no se entienda como un delito permanente mientras el derecho
se mantenga violentado, por el hecho de que la ocupación se realiza en ausencia del propietario.
Por lo anterior, sugirió que se analice con calma este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 289 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés Jouannet , Henry Leal , Andrés
Longton y Gloria Naveillán , si bien comparten la preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene
como propósito criminalizar a las personas en situación de precariedad, es relevante que esa
norma quede muy bien redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional
de Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” o
incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para “tomarse” un terreno, armar
un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de esta ley, esto pensado, no
desde las familias con necesidad de vivienda, sino que en las personas que cometen el delito, la
trampa, es decir de aquellos que articulan el campamento para después llegar al negocio ilícito de
toma de terrenos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14090-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para establecer mayores exigencias
para la obtención de la libertad condicional. BOLETINES NºS. 14.090-07,
14.091-07, 14.092-07, 14.100-07, 14.121-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Rafael Prohens
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial), y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Alejandra Placencia Cabello, y señores Henry Leal Bizama y Andrés Longton Herrera, y 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, y Rodrigo Galilea Vial, y los Honorables
Diputados señora Alejandra Placencia Cabello, y señores Andrés Longton Herrera y Leonardo
Soto Ferrada (Raúl Leiva Carvajal).
En el mismo sentido, el Honorable Diputado señor Leal indicó que, en los inicios, era partidario de
poner como límite el presidio mayor en su grado máximo, pero en aras de construir un acuerdo, se
mostró llano a aprobar establecer como límite el presidio perpetuo simple. Mencionó asimismo la
relevancia que posee el que exista un control judicial sobre materias que hoy poseen los consejos
técnicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 290 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, solicitó que se continúe con la discusión y votación en particular del
proyecto, el que es de sentido común e interés para la mayoría de los chilenos, por cuanto todo
aquel que ingrese de manera irregular al país sea sancionado, de tal manera que se piense dos
veces antes de querer realizar esa conducta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
El diputado señor Henry Leal, expresó su preocupación sobre quienes realizan los estudios de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 291 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
seguridad, quienes proveen ese servicio para que cumplan con los requisitos exigidos, para luego
ser aprobado por carabineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, solicitó se pueda requerir a la Biblioteca del Congreso Nacional, para
que realice un informe en derecho comparado sobre la existencia de una institución u organismo
con las características y atribuciones que la indicación del Ejecutivo formula en relación con la
Agencia de Ciberseguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 292 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Leal hizo presente que este es un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, por ende, no busca beneficiar directamente a la niñez, sino que a los trabajadores. En
este marco, pidió que el gobierno considere a los trabajadores que se desempeñan en el sector
público, para así también favorecerlos a ellos e indirectamente a los niños y a las personas que
requieran de cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 293 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Leal recalcó el excelente trabajo de campaña llevado a cabo por las
organizaciones de madres para lograr este objetivo. De igual modo, adelantó su voto a favor del
proyecto, dado que esta iniciativa humaniza la labor legislativa y hace sentido a la ciudadanía. Sin
embargo, manifestó preocupación sobre el impacto en quienes buscan trabajo, sobre todo por
generar posibles desincentivos a la contratación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 294 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Leal se refirió a la necesidad urgente de despachar el proyecto para beneficiar a
las madres trabajadoras, porque muchas mamás tienen dificultades para conciliar su trabajo con
el cuidado de sus hijos, lo cual afecta su capacidad laboral. Además, pidió que no se discrimine a
niños cuyos padres trabajan en el sector público, pues dicha discriminación es arbitraria y sin
justificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Leal expresó su preocupación por una aparente discriminación hacia el sector
público en el proyecto, pues, los niños cuyas madres trabajan en el sector público están siendo
excluidos. Junto a lo anterior, valoró los avances en teletrabajo y flexibilidad laboral, pero, planteó
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 295 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
inquietudes sobre posibles discriminaciones futuras hacia aquellos que buscan empleo y tienen
responsabilidades familiares, considerando las altas cifras de desempleo en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En cuanto a la derogación del DL 3500, luego de pregunta formulada por el diputado señor Leal, la
señora Benavides manifestó que la técnica legislativa usada al respecto no es la ideal, pues para
una tramitación y discusión adecuada, mejor habría sido modificar la actual normativa, debido a
que hay que tener un mayor y especial cuidado ante las referencias a otras leyes de seguridad
social que se vinculan con el DL 3500.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 296 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Labbé, Leal y
Sauerbaum, cuestionaron que el informe se haya expuesto durante la presente sesión, la cual está
citada para despachar el proyecto, en consideración a que sus contenidos se debieron haber
presentado con antelación para así votar las normas con los datos debidamente cotejados con sus
respectivos asesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 297 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Leal, respecto a la separación de la industria, preguntó sobre qué beneficios
tendría para el sistema y si impactaría en las pensiones.
De igual modo, consultó la opinión del gremio sobre replicar un modelo como el de la
Administradora de Fondos de Cesantía (AFC).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 298 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Quienes votaron en contra de los artículos puestos en votación, es decir, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Durán , Labbé , Leal, y Sauerbaum , argumentaron que al
aprobar estas normas implícitamente se estaría derogando el DL 3.500, por ende, afectan el
corazón del sistema de pensiones. De igual modo, el diputado señor Sauerbaum hizo entrega de
un documento que se refiere a los efectos de la derogación de dicho DL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 299 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En cuanto a consulta efectuada por el diputado señor Leal acerca de si la derogación del DL 3500
es una buena herramienta para estos efectos, el señor Bravo sostuvo que la conveniencia o no del
instrumento utilizado dependerá del impacto que genere. Hizo presente que en el año 2008 se
estudió una posible derogación de dicha normativa para codificar las normas asociadas al sistema
de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 300 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Leal informó sobre dos informes de la Contraloría, uno de ellos de 2022, según el
cual el IPS tendría una cuenta por más de $ 5 mil millones con partidas por cobrar que datan de
2015, la que se ha logrado reducir a $ 4 mil millones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 301 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta del diputado señor Leal sobre la igualdad en la competencia entre el ente público y
entes privados, el señor Larraín manifestó que el espíritu es que haya completa igualdad
competitiva entre el IPPA y los IPP para el tema del 10,5%, pero si hay algo que corregir que
atente contra la igualdad de competencia, se hará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 302 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Leal pidió que se considere para el proyecto, con el propósito de que quede en
registro, encuesta sobre el sistema de pensiones realizado por la Universidad San Sebastián, en la
cual, destacó, que ante la consulta sobre quién debería administrar los ahorros previsionales, un
78,3% de los consultados escogió que cada persona pueda elegir entre un administrador estatal y
un administrador privado.
Del mismo modo, la diputada señora González, doña Marta, solicitó que se tenga en consideración
la opinión de los adultos mayores prontos a jubilar sobre esta reforma, pues, son los que con
mayor urgencia necesitan que el sistema previsional se modifique.
Por su parte, el diputado señor Giordano manifestó que las encuestas no son las que aumentan las
pensiones, sino que son las diversas propuestas que se hagan y que tengan este fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 303 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y
Sauerbaum, cuestionaron si efectivamente el modelo propuesto generará mejor rentabilidad en
comparación con otros entes, además de refutar que el Estado participe como inversor en lugar de
dedicarse solo a regular y fiscalizar, con el fin de evitar conflictos de intereses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 304 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Leal consultó sobre las razones por las cuales, en el año 2017, el Banco Central,
siendo presidido por el ahora Ministro de Hacienda, emitió un informe desfavorable o contrario al
5% de reparto que proponía la reforma previsional propuesta por la Presidenta Michelle Bachelet.
Asimismo, preguntó por como el proyecto que se encuentra en estudio, se hará cargo de la alta
cifra de trabajadores que se encuentran en la informalidad y que no cotizan y pidió los motivos por
los cuales se innovaría en un sistema que no tiene mayor experiencia en otras partes del mundo.
De igual modo, solicitó que se aclare si la administración del nuevo sistema propuesta será
íntegramente estatal o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 305 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El señor Hernández, ante dudas sobre la informalidad laboral y bajos ingresos, en consideración a
consulta formulada por el diputado señor Leal, afirmó que no se le puede exigir al sistema de
pensiones que se haga cargo de cuestiones por las cuales no ha sido diseñado, como las recién
nombradas o la de distribución de ingresos en el país, porque estas son propias del sistema
educacional o del mercado del trabajo, cuyas causas son de origen anterior a lo que busca
resolver el sistema previsional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante consulta formulada por el diputado señor Leal sobre cuál sería la tasa de cotización adecuada
para el sistema previsional, el señor Charme sostuvo que la tasa se debe aumentar porque en
Chile es baja, en consideración, por ejemplo, de la OCDE. Si es adecuado el 6%, manifestó que
dicha cifra se debe analizar y tomar en cuenta la PGU y los montos que esta entrega. Asimismo,
señaló que la tasa de remplazo debe ser mayor para los ingresos más bajos, con todo, expresó
que no se puede pretender que el sistema previsional solucione problemas derivados de los
salarios que se pagan en el país u otros problemas, como de salud y cuidados.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 306 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Respondiendo a consulta realizada por el diputado señor Giordano  acerca de si efectivamente
existe un sistema mixto en el país, el expositor señaló que un sistema mixto es aquel en que
participan todos los pilares, con solidaridad. Dicha solidaridad, continuó, es más adecuada si se
efectúa a través de ingresos de la nación por medio de impuestos, que por cotización, dado que,
en el caso de la propuesta, el 6% adicional lo pagaran los trabajadores dependientes, sin embargo,
el mercado laboral formal en Chile ronda en un 40%, por tanto, un 60% no estaría financiando el
sistema,  además,  hay  beneficios  que  establece  el  seguro  social  que  requieren,  para  su
otorgamiento, de una sola cotización, cuando la OIT, por ejemplo, recomienda que se entregue
una pensión completa con 30 años de cotización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 307 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 308 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la presentación, ante pregunta formulada por el diputado señor Leal acerca de si el IPA
competiría en igualdad de condiciones que los prestadores privados, la señora Repetto sostuvo
que, en la medida de que existan instrumentos que generen efectiva competencia, tales como los
que hay en Suecia o Estados Unidos, en los que existe un recaudador central que licita los fondos
y estos son manejados por privados, las comisiones bajarían, porque habría efectiva competencia
para manejar los fondos por un periodo determinado de tiempo.
Respecto de consulta del diputado señor Giordano  sobre distribución del 6% adicional, la
expositora señaló que, antes de determinar aquello, lo primero que se debe resolver es cual sería
la tasa de remplazo que se quiere obtener para los hombres y mujeres; para actuales y futuros
pensiones; para quintiles altos y quintiles bajos, y para quienes cotizaron poco o más años. Luego
de eso, las fuerzas políticas deben ponerse de acuerdo para modelar los distintos instrumentos o
distribución de cotizaciones que se desee en base a dicho previo análisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 309 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la pertinencia de comenzar la
votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. Por un lado, la diputada señora
Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del
proyecto por mucho tiempo, solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado
que, por distintos motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la
votación, en consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las indicaciones
no cambian radicalmente el proyecto, sino que en ellas se recogen las propuestas estudiadas en
esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo que lleva la reforma previsional en la
Comisión, además de los anteriores intentos de reforma sobre esta materia, situación que
perjudica a los adultos mayores, por tanto, es menester iniciar la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 310 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
En la misma idea, el diputado señor Leal informó que, en su caso y su bancada, todos quieren una
reforma previsional, para que así aumenten las pensiones de los actuales y futuros cotizantes, por
ende, hay consenso de que hay que subir la tasa de cotización pronto, como también, hay deseo
que solo una parte del 6% adicional, se dirija a solidaridad, sin embargo, también hay temas en los
cuales no hay acuerdo, como lo relacionado a las cuentas nocionales o el monopolio de Estado en
cuanto al soporte y administración de los fondos. En este contexto, hizo presente que se le pidió al
gobierno, hasta ayer, hasta última hora, que no forzara esta votación el día de hoy, porque, por su
lado, se pretende construir un gran acuerdo para Chile, que todos pudieran apoyar, pero, por el
contrario, el gobierno se negó y está obligando a votar un proyecto de ley tal como se presentó,
sin cambiar una sola coma, a pesar de que ninguno de los expertos que expusieron en esta
instancia se mostraron a favor, en un 100%, del contenido de esta reforma previsional, porque el
proyecto presenta deficiencias técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 311 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 312 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Respecto a pregunta del diputado señor Leal acerca de su opinión sobre el 6% de cotización
adicional, la señora Costa expresó que, en la medida que los trabajadores tienen un ahorro forzoso
muy alto, puede haber una compensación parcial con un menor ahorro voluntario, por lo tanto, no
todo lo que se cotiza es necesariamente ahorro. No obstante, comunicó que sí se espera un efecto
positivo a nivel agregado en el ahorro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 313 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 314 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Leal valoró la propuesta del Diputado Bianchi en orden a aumentar la PGU en paralelo
a esta reforma de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 315 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado señor Leal recalcó que siempre sostuvo que el Presidente de la República tiene
facultad para revisar las pensiones de gracia concedidas a personas con antecedentes penales y
poder revocarlas, razón por la cual celebró que la ministra del Interior así lo haya reconocido
recientemente.
Acotó que lo importante es que esto no vuelva a ocurrir en el futuro, porque para la ciudadanía es
algo inexplicable, independiente del gobierno en el que se otorgaron las pensiones.
En otro orden de ideas, y discrepando de la postura del Ejecutivo, hizo presente que, en la
actualidad, para ingresar a algún cargo en la Administración Pública se solicita a los postulantes
sus antecedentes penales. Lo mismo sucede tratándose del sector privado. Por tanto, si no tener
antecedentes penales es un requisito para poder trabajar en el servicio público, con mayor razón
debería serlo para ser beneficiario de una pensión de gracia.
Finalmente, sugirió revisar los casos de pensiones de gracia otorgadas respecto de personas que
sufrieron lesiones leves, las que, a su juicio, no se justifican.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 316 de 346
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
2) Diputado señor Henry Leal, autor del proyecto contenido en el boletín N°16.305-31
En primer lugar, el parlamentario hizo presente que, en la Comisión Especial Investigadora sobre
procedimiento y criterios en relación con pensiones de gracia concedidas a víctimas de hechos
derivados del estallido social, hubo un consenso generalizado entre quienes concurrieron a
exponer en orden a que el instrumento de las pensiones de gracia se utilizó de manera incorrecta
o indebida. En efecto, el propio INDH manifestó que nunca se debió haber utilizado este
mecanismo para efectos de retribuir a las víctimas del estallido social, pues lo que correspondía,
en ese caso, era dictar una ley reparatoria.
Acotó que la ley N°18.056 fue pensada para otros fines, esto es, otorgar pensiones a personas por
sus servicios distinguidos, por mérito en beneficio del país o de la patria, o bien a personas
afectadas por catástrofes, gravemente incapacitadas para ejercer labores remuneradas, en casos
calificados por el Presidente de la República, etc.
En virtud de lo anterior, enfatizó que los autores de este proyecto consideran que no es correcto
entregar pensiones de gracia a personas con antecedentes penales, por lo cual debiese existir una
limitación en la ley en ese sentido. Y, si bien una persona con o sin antecedentes penales puede,
efectivamente, sufrir vulneraciones de sus derechos humanos, para ello debe recurrirse a la figura
de una ley reparatoria, pues las pensiones de gracia tienen un propósito distinto, como ya explicó.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 317 de 346
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos del Gobierno, relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia
a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019, en el contexto del
denominado estallido social (CEI 26), por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como presidente al diputado señor Henry Leal Bizama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Leal reemplazará en forma permanente al diputado señor Ramírez, don
Guillermo , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno
referidos a la aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 318 de 346
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín N° 6639-25, con la diputada Maite
Orsini y los diputados Andrés Longton , Henry Leal , Luis Malla y Raúl Leiva .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 319 de 346
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Trisotti reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Leal ,
en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa
inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en
relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas extranjeras que
ingresen de forma irregular al territorio nacional". Boletín N° 16034-06.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 320 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 321 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 322 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 323 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 324 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°1 letra a) del artículo décimo, los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , José
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Henry Leal, formularon la siguiente indicación:
“Incorporar en la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la ley
N°17.798, inmediatamente después de policías, lo siguiente: “, vehículos militares empleados en
funciones de orden público y resguardo fronterizo, vehículos municipales o que presten servicios a
las municipalidades empleados para labores de seguridad,”.
A solicitud de miembros de la Comisión la votación de la propuesta se realizó de manera separada.
Puesta en votación parte de la indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos,
en relación con el artículo décimo N°1 letra a), que va desde la expresión “vehículos militares” el
comienzo hasta “resguardo fronterizo”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 325 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Loren Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. (10x0x3).
Puesta en votación toda indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos, en
relación con el artículo décimo N°1 letra a), se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Raúl Leiva y las diputadas señora Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvieron el diputado
señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. (7x3x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 326 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián
Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: “Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 327 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en retiro con 20 años de
servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva, para el personal en servicio activo.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene por objeto que lo que sea
valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia de los funcionarios en retiro,
junto con su intachable conducta, más allá de los grados a alcanzar, ya que eso sería
discriminatorio. Si bien se avanza con esta redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para
que sean incluidos todos aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin
importar su grado.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y
discusión en general van en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de
Gendarmería y posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, puntualizó como Ejecutivo estar disponible,
en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), por la necesidad imperante y entendiendo que el
Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la ejecución y dictación del reglamento que alude a
la presente ley, indicó acortar el plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la
incorporación de Suboficiales al listado de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 328 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 329 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 330 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 331 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 332 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, de la y los diputados señores
Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la
siguiente indicación, en contexto a otra, pero en referencia al número 2 del artículo 1 del texto de
proyecto aprobado por el Senado:
“Para agregar un inciso final al artículo transitorio del siguiente tenor:
La inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio, previstos en el
inciso final del artículo del artículo 457 del Código Penal, no será aplicable para las personas que
ocupasen actualmente un inmueble incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 333 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Henry
Leal, presentó la indicación N°31:
“Para eliminar en el numeral 2 del artículo 2 el párrafo final después del punto a parte (.) el
párrafo “Del mismo modo, la víctima podrá solicitar que se decrete esta medida al deducir la
demanda civil”
El autor de esta indicación la retira.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Henry
Leal, presentó la siguiente indicación:
“Para eliminar el inciso final del artículo 157 bis propuesto por el Senado en el numeral 2 del
artículo 2”.
Puesto en votación el número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, se
rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri (presidente), Henry Leal y Raúl Leiva. Votan en contra las y los diputados señores Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Se abstiene el diputado señor Cristián Araya.
(3x9x1)
Por rechazarse el número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, se
rechaza reglamentariamente la indicación del diputado señor Henry Leal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Indicaciones al numeral 2 del artículo único:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 334 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal, Andrés Longton , Ximena
Ossandón y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación N°1:
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por el numeral segundo,
por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera clandestina, por un paso
no habilitado o eludiendo el control migratorio, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo o multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas señaladas en el
inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de impedimento o prohibición de ingreso, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al territorio
chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o faltando
a la verdad en la información requerida por la autoridad para autorizar el ingreso o la salida.
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez cumplida la pena
en términos de los incisos precedentes.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las condiciones para ser
reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este caso provengan directamente del
territorio donde su vida o libertad esté amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o
adolescentes o al padre, madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.”.
El diputado señor Andrés Longton (Presidente), explicó,  como uno de los autores de la indicación,
que lo que busca es establecer distintas figuras penales haciendo la distinción respecto a la
conducta para establecer la pena. La primera de ellas señaló, sanciona el ingreso clandestino por
paso no habilitado eludiendo el control migratorio, con una pena de presidio que va desde los 61
días a los 540 días o multa de 5 a 10 UTM, y más adelante se fija el procedimiento, porque el
objetivo de esto más que aplicar la pena se proceda a la expulsión en el más breve tiempo posible.
Agregó que después hay una pena de presidio mayor, que va desde los 541 días a 5 años cuando
existe una causal de impedimento o causal de prohibición de ingreso al país, establecida en la ley
N°21.325 sobre migración y extranjería.
Y, por último, se propone una pena de presidio igual, es decir que va desde los 541 días a los 5
años, cuando se trata del uso de documento de identidad o de viaje falso o faltando a la verdad en
la información requerida, pena similar a la que establece el artículo 134 del Código Penal a
propósito de falsificación de instrumento público o autentico. Con todo, siempre cumplida la pena
se procede a la expulsión.
Y enfatizó en que se excluyen a extranjeros que reúnan las condiciones para ser reconocidos como
refugiados en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 335 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°7:
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar con ocasión de las
conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las siguientes reglas:
1. Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará siempre la medida de reconducción o
devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal
respectivo de conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley.
2. En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena de multa, se procederá en
cualquier momento conforme a las reglas generales del procedimiento monitorio. Cuando resulte
mérito para condenar, pero concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su pago, el juez podrá
dictar la sentencia y disponer la expulsión.
3. El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta por cinco días.
4. Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que existe peligro de fuga
del imputado cuando se desconociere su identidad, careciere de documentos de identidad que den
cuenta de manera fidedigna de la misma o careciere de medios para costear su estadía por el
plazo de investigación.
5. El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 336 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo.
6. Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la investigación hubiere sido
formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. Antes del término de este plazo, el fiscal podrá
solicitar su prorroga por hasta tres meses.
7. No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 con excepción de la
expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo legal.
8. Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión condicional del procedimiento de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como
condición por cumplir la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso
por el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición. Si se acordare la
expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía de Investigaciones de Chile
para efectos de que lleve a cabo la implementación de la medida, procediéndose a la internación
del  condenado  hasta  su  ejecución,  debiendo  informarse  de  ello  al  Servicio  Nacional  de
Migraciones.
9. El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la investigación surgieren
antecedentes calificados que den cuenta que el imputado era víctima del delito de trata de
personas, comunicando de dicho hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal
Regional respectivo”.
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra
Placencia. Sin abstenciones. (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 337 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 338 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 339 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 28, los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal , Raúl Leiva  y Andrés Longton ,
presentaron la siguiente indicación:
“Reemplácese el punto final del párrafo final por una coma, agregando luego de ella, la siguiente
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 340 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
frase: según lo determine el reglamento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 341 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 342 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Acto seguido, los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal , Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación al texto del artículo 4, ya aprobado:
“Agregar al inciso segundo del artículo 4, aprobado, entre las frases “infraestructura digital” y
“servicios de tecnología”, la expresión “servicios digitales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
BOLETÍN N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores Cristián Araya y Henry Leal , formularon la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 343 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
siguiente indicación:
“Con todo, no podrá ser nombrado en el cargo de Director o Directora de la Agencia conforme a
este artículo, quien hubiere ejercido el cargo de Coordinador Nacional de Ciberseguridad,
dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los tres años previos a la publicación
de esta ley en el Diario Oficial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum ,
presentaron la siguiente indicación para incorporar los siguientes artículos 2° y 3° nuevos,
pasando el actual artículo único a ser 1°:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 344 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio
de Hacienda, el siguiente artículo 92 bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, Delegaciones Presidenciales y de
los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función
administrativa, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O
bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la solicitud, por resolución
fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen
funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
“Artículo  91  bis.-  Serán  aplicables  al  personal  de  las  municipalidades,  en  cuanto  fueren
compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 quater O ter del Código
del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por resolución fundada, si de acceder a
la misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del
municipio, o si la medida irrogare gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de quienes fueren contratados
sobre la base de honorarios o se desempeñaren a contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon , comunicó que el motivo de la indicación es hacer
extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores del sector público. Su redacción
está planteada de manera tal que no haría inadmisible su tramitación, pues en ella se señala que
el jefe superior de servicio, podrá negarse a la solicitud por resolución fundada si de acceder a la
misma se pudiera entorpecer o afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o
si la medida irrogare gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como inadmisible en virtud del artículo 24 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, dado que esta norma establece que todas las
indicaciones deben ir acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La
indicación, en este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 345 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
dice que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga al empleador a proporcionar
los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a distancia e incluye elementos de
protección personal que tiene que proporcionarle al trabajador, lo que genera gastos, por ende,
dichos gastos deben haber sido estimados en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por parte del diputado señor Sauerbaum.
Sometida a votación su admisibilidad, la indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 346 de 346
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-02-2026
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Leal y Sepúlveda:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 61 la oración “Con todo, a quienes se aplique
este artículo deberán realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al
menos, tres jornadas diarias dentro de la jornada semanal.” por lo siguiente:
“Sin perjuicio de los criterios de selección del personal que voluntariamente desee sujetarse a la
modalidad señalada en el inciso primero del artículo 66 de la ley 21.556, el jefe de servicio tendrá
la obligación de ofrecer prioritariamente la modalidad de teletrabajo o trabajo a distancia al padre,
madre o tutor legal de un menor de 14 años, a quien tenga a su cuidado una persona en situación
de discapacidad o a una persona con dependencia moderada o severa.”.
Esta indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Aedo y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado,
Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80825/1/5233_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Henry Leal Bizama
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  143 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  155 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  156 .............................................................................................................. 
Incidentes  168 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  207 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  207 .......................................................................................................... 
Integración  241 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  243 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 3 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PRIMERA ETAPA DE DISEÑO
DE ASFALTADO DE CAMINO CURARREHUE-REIGOLIL, REGIÓN DELA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que
informe sobre el estado de avance del diseño del asfaltado de la obra Curarrehue-Reigolil, primera
etapa. Ese compromiso adquirido por el ministerio no se ha estado cumpliendo. Se requiere que la
ministra dé una muy buena explicación a la Cámara de Diputados para saber los motivos por los
que no se avanza.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 4 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto de ley, porque lo
consideramos necesario.
Suscribo la gran mayoría de los argumentos entregados por los distinguidos diputados y
diputadas. Estamos en medio de una situación excepcional. Por ello, parece adecuado que cientos
de jóvenes que se están formando como carabineros o miembros de la PDI, durante el ejercicio de
sus prácticas profesionales puedan hacer uso de sus armas de servicio. Pero también espero que
estén dotados de las armas necesarias, porque hoy día deben enfrentarse al crimen organizado,
que no utiliza precisamente pistolas, sino armamento largo.
Entonces, cabe preguntarse con qué armamento los vamos a dotar: ¿con un revólver calibre 22 o
con un arma equivalente a las que están utilizando los delincuentes hoy en día? Eso es muy
relevante.
Lo que llama la atención es que reconozcamos que estamos en un momento excepcional, y, al
mismo tiempo, el gobierno diga que estamos mejor que hace dos años.
¡197.000 delitos violentos el último año, 1.322 homicidios, 88.000 ingresos clandestinos al país en
los últimos dos años! Esta última es la misma cifra que en los cuatro años del gobierno anterior.
Cuando uno escucha al gobierno decir que estamos mejor que hace dos años, parece que vivieran
en un país distinto, no en Chile. El 64 por ciento de los chilenos dice que lo han hecho mal, que
han reprobado en todas las áreas. El Presidente Gabriel Boric reprueba, connota 3,6 de promedio,
en todos los ámbitos. Por lo tanto, cuando el oficialismo dice que estamos mejor que hace dos
años, están viviendo en un mundo paralelo e irreal.
Este proyecto de ley no es la solución al problema que afecta al país, pero va a ayudar, porque
hoy faltan funcionarios de Carabineros, institución a la que hace dos años querían refundar o
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 5 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
simplemente eliminar; sin embargo, la fuerza de los hechos los obliga a apoyarla y a respaldarla.
Queremos mandar un mensaje claro a los delincuentes: si tenemos más carabineros en las calles,
los vamos a poder enfrentar de mejor manera, por lo que espero que este proyecto se apruebe por
unanimidad. Así, daremos un paso importante y una clara señal política.
Votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 6 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, estos son los proyectos de ley que nos gusta aprobar, porque son los que le
hacen sentido a la ciudadanía. ¿Cómo no le va a hacer sentido a los ciudadanos la creación del
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos? El último año se
cometieron 194.000 delitos violentos: homicidios, violaciones, asaltos, entre otros; un año en que
hubo más de 1.322 homicidios. Esas cifras que impactan a los chilenos dan sentido a este
proyecto, porque lo que hoy existe es un abogado pagado por todos los chilenos para defender a
los imputados, el derecho a la defensa garantizada.
Pero ¿quién defiende los intereses de las víctimas, de los afectados? Hoy día, nadie. Tienen que
pagar un abogado con sus propios recursos, lo que es una injusticia. Por lo tanto, estamos
contentos de que este proyecto se vote hoy.
Agradezco al gobierno del Presidente Piñera, que presentó este proyecto, y también valoro que el
actual gobierno lo haya enriquecido y le haya asignado más recursos.
Las políticas de Estado que tenemos que resaltar hoy son las de primera necesidad y
requerimiento de los ciudadanos. Con una crisis tan violenta de seguridad, de crimen organizado,
de sicariatos, de asaltos todos los días, los ciudadanos comunes y corrientes ven con estupor que
son víctimas de delitos, pero nadie los defiende, de modo que se tienen que rascar con sus propias
uñas. Eso es lo que este proyecto pretende cambiar y enfrentar.
Por eso, lo vamos a apoyar. Ojalá sea un proyecto aprobado por unanimidad.
Pero también quiero rescatar las palabras del diputado Kaiser en cuanto a que sí preocupan
algunos elementos. ¿Por qué tiene que haber discriminación hacia grupos determinados?
¿Por qué alguien debería tener prioridad, por ejemplo, según si es extranjero o chileno? ¿Por qué
debería tener prioridad si pertenece a algún grupo étnico determinado? Nos parece que eso no va
por el camino correcto. Si una persona es víctima de un delito, da lo mismo si es chileno, hombre,
mujer, menor de edad o mayor de edad. Por supuesto que uno podría entender que ciertos grupos
deban tener prioridad, por ejemplo, los niños. Pero creo que extender aquello al máximo no es lo
que todos quieren.
Por eso, vamos a respaldar con mucho entusiasmo este proyecto de ley, que se hace cargo de que
por fin el Estado asuma la defensa de las personas víctimas de delitos, y no como ocurre hoy, esto
es, que el Estado paga a un abogado para los delincuentes, para los imputados, pero no para las
víctimas.
Por eso, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 7 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, obviamente, este proyecto interesa mucho a los ciudadanos, como las dueñas
de casa, que tienen que pagar su cuenta cada fin de mes, y de la gente del mundo rural, que paga
cada dos meses.
Pero aquí hay un tema que no se ha sincerado. Quiero centrar mi intervención en tres puntos.
Primero, pregunto: ¿por qué el gobierno no ha querido señalar con claridad cuánto le va a subir la
cuenta de luz a cada vecino a fin de mes? Y esa pregunta no tuvo respuesta. ¿Por qué no dicen
cuánto va a subir? ¿O acaso es por temor a que los ciudadanos vayan a reprobar esta conducta del
gobierno? ¿La quieren ocultar? Nunca dijeron cuánto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 8 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, los expertos sí han hablado y han dicho que va a subir la cuenta entre 30 y 80 por
ciento. Esa es la realidad. Quiero que sepan los vecinos que están en sus casas que, si este
proyecto de ley se aprueba, la cuenta les va a subir entre 30 y 80 por ciento. Esa es la verdad.
Por lo tanto, ¿cómo nos piden aprobar un proyecto así?
No voy a estar disponible con mi voto para aprobar un proyecto de ley que perjudica a los
ciudadanos, a trabajadores y a profesionales, porque ellos van a ser los responsables de pagar.
¿Quiénes van pagar la cuenta? La clase media y las pymes van a ser responsables de pagar esta
deuda que existe y que se generó no por generación espontánea, sino porque hubo una decisión
que se tomó, precisamente en este Congreso, al congelar las cuentas. Eso de congelar las cuentas
no es gratis. Se acumuló una deuda gigantesca que ahora hay que pagar.
Entonces, no pretendan que sean los chilenos los que paguen. Se equivoca el gobierno del
Presidente Boric al cargarle la cuenta a los ciudadanos honestos y trabajadores, a la clase media y
a las pymes, para pagar esa deuda.
Aquí se requiere un proyecto de ley que resuelva el problema de fondo. Háganse cargo de
gobernar, pero gobiernen para la mayoría de los chilenos. No le carguen las cuentas de la luz a los
chilenos.
Como diputado de La Araucanía, no puedo aprobar este proyecto de ley. Le pido a esta Cámara
que lo rechace, ojalá por unanimidad, porque las cuentas van a subir. Muchas veces se celebró la
subida del sueldo mínimo, pero el sueldo mínimo se va a esfumar con esta alza. Es como si no
subiera un peso, porque la cuenta de la luz le va a subir al doble. Esa es la realidad, estimados
colegas.
Por eso, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 9 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, voy a votar en contra este proyecto de ley, convencido de que no es la
solución al problema de fondo.
Sé que hay un problema y sé qué está ocurriendo en muchos lugares del campo, sobre todo en el
sur, pero la solución no es la que plantea este proyecto de ley. Las mascotas abandonadas, sea en
las calles o en el mundo rural, se encuentran en ese estado porque alguien las abandonó; no
llegaron por estado natural al lugar donde están. Allí hubo una tenencia irresponsable, alguien que
no se hizo responsable de cuidar, de criar y proteger a su mascota. Al final, esos perritos que
están en el campo, abandonados, botados, se tienen que alimentar, para lo cual muchas veces
atacan, pero lo hacen para subsistir.
¿La solución es eliminarlos? Creo que no. El Estado tiene una responsabilidad que no puede eludir.
A esos perritos también los podemos capturar; se pueden adoptar soluciones intermedias; los
municipios también tienen algo que decir.
Por lo tanto, creo que este proyecto no es la solución al problema. Aquí debemos intensificar la
responsabilidad que le compete a los seres humanos, responsables muchas veces de no cuidar a
sus mascotas como corresponde, porque las dejan abandonadas.
Sé que en mi bancada no soy mayoría, pero aquí estoy votando por convicción, por lo que creo y
en libertad. Este no es un tema ideológico, no es un tema de principios, sino de votar por lo que
uno cree que es correcto. Este proyecto no resuelve el problema de fondo; el problema va a seguir
sin resolverse.
Espero que se presente otro proyecto de ley que se haga cargo de la tenencia responsable de
animales; que exija más fiscalización; que establezca planes masivos de esterilización, para que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 10 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los perros no sigan multiplicándose por las calles. Ahí tienen que ponerse más recursos. Hago un
llamado al gobierno, a la Subdere, a que entregue más recursos a los municipios, para llevar a
cabo programas masivos que eviten que estos perritos se sigan reproduciendo en las calles.
Votaré en contra. Lo hago con tranquilidad, porque creo que estoy haciendo lo correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 11 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, vamos a votar con toda convicción a favor este proyecto de
ley, que fue analizado en nuestra Comisión de Seguridad Ciudadana.
Lo hacemos bajo una convicción profunda, porque son precisamente los gendarmes quienes viven
a diario rodeados de delincuentes, encerrados, en condiciones muy parecidas a las de quienes
están privados de libertad.
Esos gendarmes son amenazados habitualmente; son amenazados y extorsionados. Muchas veces
escuchamos relatos que son espeluznantes: en sus autos, en los estacionamientos, dejan fotos de
sus familias, donde aparecen sus hijos y sus domicilios. Son amenazas evidentes. Incluso dejan
coronas con flores fuera de sus casas, en señal de amedrentamiento.
Esa es la realidad que viven nuestros gendarmes por la actividad del narcotráfico, del crimen
organizado y de la delincuencia extrema que tenemos en este país.
Por lo tanto, ¿qué opciones tienen los gendarmes de defenderse? Lo mínimo que el Estado y el
Congreso pueden hacer es dotarlos de una ley para que puedan defenderse. En ese sentido, nos
parece de toda justicia que los gendarmes en retiro, hasta el grado de suboficial, puedan portar
armas de fuego para defenderse. Repito: es lo mínimo que el Estado puede hacer. Incluso, creo
que nos quedamos cortos. ¿Por qué un gendarme que trabajó durante veinte años, con una hoja
de vida intachable, no puede portar un arma? ¿Por qué se establece solo hasta los suboficiales?
Creo que nos quedamos cortos.
Por eso, voy a presentar un proyecto de ley para que todos los miembros de las Fuerzas Armadas,
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile con más de veinte años de servicio puedan
portar su arma de fuego, para ayudarnos a combatir la delincuencia.
Todos los días nos enteramos por los medios de comunicación de que carabineros, gendarmes o
funcionarios de las Fuerzas Armadas de franco evitan o frustran delitos, portonazos o robos con
fuerza.
Debemos preocuparnos de garantizar que las armas legales se puedan usar. El combate del
gobierno tiene que ir dirigido no contra quienes tienen armas de manera legal; el gobierno debe
preocuparse de las armas ilegales y de las armas hechizas que se fabrican en armerías
clandestinas. También debe preocuparse de fiscalizar que no ingresen armas por las fronteras ni
por las aduanas. Por ahí están ingresando las armas de fuego que se usan para cometer delitos. La
lucha del gobierno no debe dirigirse contra quienes tienen el legítimo derecho para portar armas,
porque las adquirieron de manera legal, hicieron un curso y cumplieron los requisitos legales. Esas
personas tienen derecho a defenderse. Si algún día un delincuente llega a su casa y pone en
riesgo y en peligro la vida de una familia, esa persona debe poder defenderse con su arma para
evitar que maten o hieran gravemente a sus seres queridos.
Por eso, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 12 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, luego de escuchar al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, me
pregunto qué estamos haciendo acá si está todo solucionado, si las viviendas han sido
reconstruidas en un 95 por ciento. No sé si la gente que está en los cerros de Viña del Mar y de
Valparaíso estará escuchando estas intervenciones, si lo estará haciendo la gente que está
viviendo en carpas, la gente que se está goteando, la gente cuyas viviendas están inundadas. Esa
es la realidad, estimados colegas.
Por ende, con este tipo de discursos al final se aplauden entre ustedes mismos; se aplauden,
porque dicen que lo están haciendo bien en la reconstrucción. ¡Por favor!
Un colega diputado dijo que en La Araucanía, mi región, se quemaron ciento cincuenta viviendas
hace dos años, pero que durante todo ese tiempo han reconstruido solo cincuenta. Esa es la
realidad.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 13 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, esto se repite y tiene que ver con la gestión. En el terremoto de 2010 se destruyeron
miles de viviendas, pero en los primeros tres meses se habían parado cien mil viviendas de
emergencia. En este caso estamos hablando de una cantidad de viviendas muy inferior, pero la
capacidad de gestión es evidente.
Por supuesto que vamos a votar a favor este proyecto, porque son recursos adicionales; nadie
podría oponerse. Sin embargo, echamos de menos la capacidad de gestión, puesto que se repiten
los desastres en las regiones y existe un amateurismo que deja mucho que desear. La
inexperiencia de las autoridades a cargo de la reconstrucción es evidente.
Por lo tanto, yo invitaría a los colegas oficialistas, más que a aplaudirse entre ellos porque creen
que lo están haciendo fantástico, a darse una vueltecita a los cerros. Vayan a ver ahora, con la
lluvia de estos momentos, cómo está viviendo la gente. A ver si van a estar de acuerdo con que se
encuentra reconstruido el 95 por ciento. ¡Vayan a ver! Les aseguro que los van a echar de allá,
porque son los privados los que están ayudando. Reitero: los van a echar de ese lugar.
Entonces, por supuesto que esta iniciativa es una ayuda, y reitero que la votaremos a favor, pero
el llamado que hacemos al gobierno es a que se pongan las pilas, puesto que se trata de un tema
de humanidad, porque hay niños que hoy están viviendo en carpas, niños que se están mojando, y
esa es la prioridad. Además, cuando el sistema público falla por burocracia, hay que recurrir a los
privados. Tengan la capacidad de gestión para pedir las ayudas respectivas a los privados -eso se
llama capacidad de gestionar, de articular-, y no solo los critiquen, porque este gobierno es bueno
para criticar a los empresarios. Sería bueno que también fueran humildes y pidieran ayuda, puesto
que de esa manera resolverían muchos problemas que hoy están pendientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 14 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la madrugada quemaron doce camiones y seis maquinarias en la comuna de
Lautaro, un atentado que como hace muchos días no ocurría. Sin embargo, hace solo unas
semanas estuvo en La Araucanía el subsecretario Manuel Monsalve junto con el delegado
presidencial José Montalva , y celebró la baja de los atentados en La Araucanía y que el tema se
estaba resolviendo. ¡Celebraron! Obviamente, eso es no vivir la realidad. Claro, no se sabe si a
estas alturas ellos son autoridades o candidatos. Eso nos preguntamos todos en La Araucanía.
Estamos muy atentos a esta situación, porque tanto el señor Monsalve como el señor Montalva ,
en abiertas candidaturas y utilizando recursos de todos los chilenos, hacen los anuncios como que
este problema estuviera resuelto. Esa es la realidad.
Lo cierto es que el terrorismo está más vivo que nunca en la Región de La Araucanía. El terrorismo
sigue actuando. Los hijos putativos de Héctor LLaitul, quien hoy está preso, siguen actuando con
su ejemplo.
Por lo tanto, hago un llamado a las autoridades para que no confundan a la ciudadanía. El
terrorismo sigue actuando con mayor fuerza que nunca.
Por eso, transmitimos una y otra vez la necesidad de contar con la ley de inteligencia y la ley
antiterrorista, pero con suma urgencia. Lo digo, porque hace meses se anunció que venía el
proyecto de ley antiterrorista, pero ¿dónde está? No ha ingresado el proyecto. No lo tenemos a la
vista.
Por lo tanto, creemos que aquí se va por el camino equivocado. El gobierno celebra cosas que no
existen. Los atentados siguen ocurriendo una y otra vez, pero no se hacen cargo. Esa es la
realidad.
En segundo lugar, queremos preguntar, como decía un parlamentario, ¿cuál es la estrategia? La
queremos conocer. Por eso, estamos citando al delegado presidencial de la Región de La
Araucanía a la Comisión de Seguridad Ciudadana, porque queremos que nos diga cuál es la
estrategia. Porque lo que hoy está ocurriendo es que la Fiscalía está haciendo su trabajo, el
Ministerio Público está haciendo la persecución penal, pero ¿cuál es la estrategia del gobierno?
¿Vamos a tener dos años más de estado de excepción constitucional? Compartimos que debe
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 15 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existir estado de excepción constitucional, porque, gracias a la presencia de los militares, se ha
producido una disminución de los atentados, pero ¿cuál es la estrategia para terminar con el
terrorismo en la macrozona sur?
Es bastante habitual que cada vez que se produce alguna noticia con respecto a algún detenido
vuelvan estos atentados una y otra vez.
Entonces, ¿dónde está la anticipación? ¿Cuál es el cronograma que existe para dejar el estado de
excepción constitucional? No lo veo. Por eso, hago este punto político.
Ojalá que el gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 16 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, la delincuencia siempre va un paso adelante. Por eso es tan importante que
los países puedan enfrentar el avance de la delincuencia con medidas claras, que tienen que ver
muchas veces con la tecnología. Todos somos testigos de los múltiples delitos que se cometen a
través de este mecanismo.
Por eso es tan importante este proyecto, que prohíbe la fabricación, la comercialización, la
importación, la exportación, la utilización, la tenencia o el porte de dispositivos electrónicos que
tienen por objetivo interferir, interceptar o interrumpir señales de telecomunicaciones. O sea, hay
verbos rectores abundantes que tienen como objetivo principal evitar que los delincuentes puedan
hacer su “trabajo” impunemente, utilizando todos estos mecanismos tecnológicos, y que no nos
demos cuenta.
Por eso, no podemos sino respaldar esta iniciativa, que tiene como objetivo principal impedir que
seamos víctimas de la delincuencia cuando esta utiliza medios tecnológicos.
Cuando se vota este tipo de proyectos con un apoyo transversal, uno celebra que hoy estemos
discutiendo esta iniciativa.
Voy a votar a favor el proyecto para que los delincuentes no sigan utilizando los artefactos o los
dispositivos electrónicos para engañarnos, para impedir que sigan “trabajando” impunemente,
interrumpiendo, interfiriendo o interceptando señales o comunicaciones.
Ojalá que hoy aprobemos por unanimidad este proyecto en nuestra Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 17 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a todos los colegas que firmaron esta
comisión especial investigadora que promoví con mucho entusiasmo, porque siempre supe que
había algo oculto.
¿Y por qué siempre supimos que había algo oculto? Porque antes de que esto se destapara
pedimos un oficio por Transparencia y el gobierno se negó a entregar los listados de los
beneficiarios.
En segundo lugar, esta Cámara aprobó un proyecto de resolución que se envió a Interior y se
negaron a entregar los listados, argumentando que eran datos sensibles y que no se podían
entregar. A raíz de eso, iniciamos la comisión especial investigadora, que tuve el honor de presidir.
En el intertanto, un particular hizo un requerimiento al Consejo para la Transparencia, y fue ese
organismo el que dijo que tenían que entregar la información. Por eso tuvimos acceso a los
nombres.
Este gobierno va a ser recordado por varios episodios en materia de seguridad, pero el más
vergonzoso, el más bochornoso para el gobierno del Presidente Boric es haber entregado estas
pensiones de gracia y haber aumentado al doble el monto de las entregadas anteriormente; va a
ser recordado por haber indultado a delincuentes, va a ser recordado porque al inicio de su
gobierno retiraron querellas que estaban presentadas contra delincuentes.
Esos tres hitos van a marcar al gobierno del Presidente Boric en materia de seguridad. Por esos
hitos hoy la ciudadanía los castiga, y no van a repuntar del 30 por ciento, porque los chilenos
repudian estos actos y este doble discurso de decir que les importa la seguridad, pero hacen todo
lo contrario.
Celebramos este proyecto sobre beneficiarios de pensiones de gracia, iniciativa de la cual también
soy autor. Por fin vamos a contar con una ley que va a impedir entregar pensiones de gracia a
delincuentes, una ley que va a facultar para revocar estas pensiones de gracia, debido a que se
destapó este escándalo del cual hoy todos los chilenos son testigos.
Estamos legislando porque los pillamos, porque quisieron ocultarlo e hicieron todo lo posible para
ello, pero lo que es más grave es que, al haber salido esto a la luz pública, existiendo la comisión
especial investigadora con un informe, luego el gobierno creó una comisión asesora presidencial
para que analizara los casos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 18 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Funcionó esa comisión, se reunió a contar de enero y los mismos funcionarios de su confianza le
dijeron al Presidente que había que revocar al menos 69 casos.
Entonces, si el gobierno nombró una comisión asesora presidencial que le dice al Presidente que
se deben revocar 69 casos, ¿por qué solo han revocado 25? Y esto ocurrió después de la comisión
especial investigadora.
El gobierno sigue ocultando y amparando las pensiones a los delincuentes. No hay otra
explicación. Los funcionarios nombrados por el propio Presidente, de su confianza, le dicen que se
deben revocar 69 pensiones de gracia y el Presidente dice que no, que solo revocarán 25. Y aún
no hemos entrado a ver qué pasa con los 39 casos de personas que sufrieron lesiones leves. Hay
39 casos de personas que, si bien no tienen antecedentes penales, sufrieron lesiones leves, pero
hoy día reciben sueldos vitalicios. Respecto de esos casos, ¿no va a decir nada el Presidente
Gabriel Boric ? ¿No va a decir nada el gobierno? ¿Van a seguir con los 39 casos de personas con
lesiones leves? Parece que sí.
Entonces, surge la pregunta legítima: ¿hay convicción en el oficialismo y en el Presidente de
terminar con este escándalo o van a seguir amparándolo? Creo que la comisión asesora
presidencial va a tener que dar una muy buena explicación, por lo que seguiremos fiscalizando al
respecto.
Presidenta -con esto termino-, la comisión investigadora hizo su trabajo, y lo hizo bien: se
descubrió todo este escándalo.
Por eso, le decimos al Presidente: “Póngale fin a este tema; revoque los 69 casos que le sugirieron
sus propios funcionarios de confianza y revoque los 39 casos de lesiones leves”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 19 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley. Por eso lo vamos a apoyar y a aprobar.
Luego de escuchar a la ministra, hago un llamado a las coaliciones de gobierno, especialmente a
los colegas de enfrente, para que apoyen a su gobierno. Si el gobierno está promoviendo un
proyecto de ley es porque quiere combatir la delincuencia, pero ya he escuchado algunas
intervenciones a través de las cuales diputados anuncian que votarán en contra este proyecto.
Siempre que el gobierno presenta proyectos ocurre que las bancadas de derecha y de
centroderecha los apoyamos, pero algunos diputados de gobierno anuncian que votarán en
contra. Esto se repite en la mayoría de los proyectos de seguridad.
En cuanto al proyecto mismo, es lógico que un aspirante a oficial de Carabineros que ya se
encuentra en segundo año de formación y ha hecho sus cursos de tiro, pueda actuar durante su
período de práctica si se percata de que se comete un delito o sorprende a un delincuente in
fraganti. Esto es coherente y razonable. Lo mismo aplica para los carabineros que estudian en la
escuela de suboficiales, es decir, que durante el segundo año de estudios, cuando ya han
realizado los cursos correspondientes, puedan desempeñar funciones en la vía pública portando su
arma de servicio.
Lo que queremos es tener más carabineros en la vía pública para resguardar a los chilenos. ¿Qué
diferencia hace que un funcionario salga seis u ocho meses antes a la calle si meses más tarde se
graduará como carabinero u oficial, con todos los cursos aprobados? Queremos que esos
funcionarios estén en la calle para resguardarnos.
Todos nos quejamos de que falta presencia de carabineros en las calles. Hay un mecanismo que
está consensuado y respecto del cual las policías y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
están de acuerdo. Si ello es así, uno esperaría que esta Sala, unánimemente, aprobara el proyecto.
Repito: hay acuerdo en que necesitamos más policías.
Hay cientos de oficiales y de suboficiales que recientemente se han acogido a retiro. Si queremos
más carabineros, hagamos un esfuerzo como país y recontratémoslos, pero no como se hizo hace
algún  tiempo,  cuando  se  recontrataron  ochocientas  personas.  Eso  es  nada.  Podríamos
perfectamente reclutar a dos mil o tres mil carabineros recientemente jubilados o acogidos a retiro
y disponer su presencia en las calles. Eso podría dar una mayor sensación de seguridad. Hacemos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 20 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ese llamado al gobierno.
En cuanto al proyecto de ley, lo vamos a apoyar con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor el informe de la Comisión Mixta. Lo haremos bajo la
convicción de que primero están los afiliados y después los problemas que han ocurrido.
Está el fallo del Tribunal Constitucional y el fallo de la Corte Suprema, excediendo sus facultades
relativas más allá de lo que le corresponde, pero hoy tenemos un problema. En este punto, quiero
hacer aquí un llamado al oficialismo. Los ministros presentes se la jugaron por este acuerdo. Por
consiguiente, sería impresentable que hoy en la Sala, cuando veamos esa votación, haya votos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 21 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oficialistas en contra, porque significa que no están respaldando a su propio gobierno y a sus
propios ministros. Esperamos ver una votación unánime a favor de parte del oficialismo.
Nosotros vamos a dar los votos, porque aquí lo importante son las personas enfermas, las
personas que están angustiadas ante una caída o una quiebra de las isapres y las clínicas, porque
tendrán que ir a engrosar las largas listas de espera, lo que no es la solución.
Por eso, anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 22 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto de ley, y lo haré por convicción.
Lo que se busca con esta iniciativa es que la Cámara de Diputados, a través del Ministerio de
Justicia, pueda recibir “informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de
presentación  de  informes  ante  los  órganos  supervisores  del  cumplimiento  de  tratados
internacionales,  así  como  de  otras  resoluciones  y  recomendaciones…”.
En la práctica, lo que va a pasar será que nos vamos a llenar de informes de organismos
internacionales en los que al menos yo no confío. Así como en Chile no confío en el INDH, tampoco
confío en esos organismos internacionales, porque tienen un sesgo político evidente.
¿Por qué digo esto? Porque en el INDH, hasta donde sé, no hay gente de derecha, salvo algunos
directores cuoteados políticamente. Es un antro de la izquierda. Asimismo, no confío en esos
organismos internacionales, llenos de progres que están dictando cátedras en el extranjero. No
confío en ellos. Siento que los derechos humanos se miran con un ojo: el ojo izquierdo. No se
miran con el ojo derecho. Cuando hay gobiernos ideológicamente afines a la izquierda, esos
organismos suelen mirar para el techo cuando algo no les conviene. Pero cuando la ideología del
gobierno o del Presidente de turno es contraria a la suya, se lanzan cual hienas tras esos
gobiernos.
Por eso, no estoy disponible para que nos llenemos de informes de organismos de izquierda que
pretenden dictar cátedra respecto de cómo tenemos que hacer las cosas en Chile.
Actualmente, los derechos humanos no nos representan a todos. Sí creo en los derechos humanos
como derechos inherentes al ser humano. En lo que no estoy de acuerdo es en cómo actúan o
cómo se comportan quienes forman parte de esos organismos. ¿Actúan con el mismo estándar o
con estándares distintos? No actúan con el mismo estándar; depende de las circunstancias y de
quiénes se trate.
No estoy disponible para votar a favor una iniciativa que hará que nos llenemos de informes de
organismos que tienen un sesgo político evidente y que se van a erigir para darnos cátedras desde
Nueva York. No estoy dispuesto para eso, porque simplemente no confío en ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 23 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, un grupo transversal de parlamentarios ha presentado
este proyecto de ley que busca hacer justicia a nuestros carabineros y funcionarios de la PDI.
Todos los funcionarios tienen derecho a un bono trimestral, el PMG, pero hay una cantidad de
funcionarios importantes, entre ellos ni más ni menos que nuestros carabineros, que no acceden a
ese beneficio.
Aquellos funcionarios públicos que cuidan a otros funcionarios y por las noches escoltan a
ministros, seremis, delegados y otros funcionarios públicos, para que duerman tranquilos, no
tienen derecho al bono trimestral. Por eso se ingresó este proyecto de ley.
Estimada Presidenta, creemos que el proyecto es admisible, porque no irroga mayor gasto. Aquí
no estamos pidiendo recursos adicionales, sino que el mismo presupuesto que hoy está destinado
a pagar el PMG, se distribuya de mejor manera y que se incorpore a los funcionarios de
Carabineros.
Repito: no estamos pidiendo recursos adicionales, sino que se administre mejor lo que ya está
aprobado en la ley de presupuestos.
Presidenta, el apoyo a Carabineros tiene que ser real. Hago un llamado a todos los colegas a que
apoyemos a nuestros carabineros, pero de verdad; que lo que decimos en la prensa, en los medios
de comunicación, lo demostremos con el voto, y veamos quiénes están dispuestos a que tengan
este bono. Me parece relevante que eso ocurra.
Quiero aprovechar de hacer un llamado al gobierno en este mismo hemiciclo, porque tiene que dar
la cuenta pública el día sábado. Esperamos ansiosos que patrocine este proyecto de ley. Hacemos
un llamado al Presidente Gabriel Boric para que le ponga su firma. Si se estima que es inadmisible,
pido que el gobierno lo patrocine y que demuestre un apoyo real a nuestros carabineros.
Por lo pronto, aquí estamos viendo la admisibilidad de la iniciativa. Por lo tanto, el llamado a la
Sala es para que aprobemos su admisibilidad, porque no estamos pidiendo recursos adicionales,
sino que lo aprobado para este ítem se distribuya de mejor manera en todos los funcionarios
públicos, a fin de que puedan acceder nuestros carabineros. Eso es lo que pedimos.
Esperamos que la Sala nos acompañe, ojalá por unanimidad, en esta votación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 24 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, una vez más vamos a concurrir con el voto favorable para la renovación del
estado de excepción, porque es lo que corresponde en nuestra localidad.
No obstante, no puedo dejar pasar esta oportunidad para mencionar que anoche en Temuco, en el
límite urbano con la comuna de Cholchol, hubo tres atentados. ¿Contra qué se atenta ahora?
Contra antenas de telefonía celular. Se utilizaron elementos para prender fuego, como madera
seca, y se incendió una antena que resultó destruida completamente.
Es decir, ya tenemos atentados en la ciudad de Temuco. Esto no es nuevo, ya que hace algunas
semanas se atentó contra antenas 5G. Hay un grupo organizado que seguramente está
provocando esas acciones.
Esto no es inocuo. Cuando la máxima autoridad dice que tiene miedo de que se reponga la estatua
en la plaza Baquedano , la reacción que provoca es que los grupos se sienten con el derecho de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 25 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacer lo que estimen conveniente.
Estamos en presencia de un nuevo grupo subversivo que está operando en La Araucanía, ahora
atentando contra las antenas de celulares, lo que afecta a miles de chilenos.
Respecto del Plan Buen Vivir, que se lanzó con bombos y platillos, asistí personalmente, junto con
el Presidente, a Villarrica cuando anunció que el plan iba a tener directa relación con enfrentar la
violencia rural. Se anunció una infraestructura pública importante y habilitante. El año pasado,
señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, ni siquiera ejecutaron la plata. Tuvieron
que pasar 100.000 millones de pesos a la Subdere, y la plata para el plan Buen Vivir terminó
financiando paraderos de micros y un montón de otras cosas. Cuando se lanzó el programa, se dijo
que era para el mundo rural. Es decir, el plan Buen Vivir es un absoluto fracaso en la Región de La
Araucanía. Por eso creo que vamos por mal camino.
Sin embargo, no nos queda otra alternativa que aprobar la prórroga del estado de excepción
constitucional, porque necesitamos a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
REFLEXIÓN SOBRE ANUNCIOS DE ESTABILIZACIÓN DEL PAÍS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el gobierno ha manifestado en su Cuenta Pública que uno de sus principales
logros fue haber estabilizado el país, es decir, normalizar el país. La pregunta que hago a todos los
chilenos es si ellos sienten que el país está mejor que hace dos años y medio. Yo creo que no,
señor Presidente, porque fueron precisamente los que hoy son gobierno quienes ayudaron y
validaron la violencia y desestabilizaron al país. Esto es como el pirómano que busca que se lo
felicite por apagar el incendio que él mismo provocó.
Pregunto al Presidente Boric si se puede hablar de estabilización del país con un 22 por ciento más
de homicidios frustrados y consumados, según cifras del propio Ministerio Público. ¿Se puede
hablar de estabilización del país cuando han muerto 70.000 personas en los últimos dos años en
listas de espera? Ello suma más muertes que en el peor año de la pandemia; más muertes que en
la guerra en el Medio Oriente y la guerra de Rusia con Ucrania. ¿Es eso estabilizar el país?
¿Se puede hablar de estabilización del país cuando han ingresado más de 100.000 inmigrantes a
Chile en los últimos dos años y fracción de este gobierno? En el gobierno anterior, en los cuatro
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 26 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años, ingresaron 80.000 personas. Ahora, a mitad de camino, vamos en más de 100.000 personas.
¿Es eso estabilizar el país?
¿Es estabilizar el país decirle a la macrozona sur que se va a implementar el Plan Buen Vivir para
mejorar la vida de los ciudadanos? Hoy nadie habla del Plan Buen Vivir, pues ha sido un fracaso y
ni siquiera se nombra en la Cuenta Pública.
Le digo al Presidente Boric que el gobierno está peor, que el país está peor que hace un año y que
eso es responsabilidad exclusiva de quienes hoy son gobierno. Si el país se ha estabilizado es pese
a esta administración, no por la gestión de este nefasto gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quienes somos de regiones, en mi caso de La Araucanía, somos testigos de
cómo los habitantes de muchas localidades aisladas que no tienen locomoción colectiva presentan
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 27 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su caso al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, expresan su problema, entran a un
registro, y pasan años sin que puedan acceder a un subsidio del transporte público.
Esa es la realidad que vemos todos los días en nuestras regiones, porque no hay recursos. Por lo
tanto, me parece bien que el fondo espejo del transantiago ya no sea de libre disposición de los
gobiernos regionales, sino que estos estén obligados a destinar el 50 por ciento de ellos a
solucionar temas de transporte.
Hay  muchas  comunas  -Carahue,  Nueva  Imperial,  Loncoche  ,  Gorbeaque  tienen  listados
importantes de proyectos que esperan ser financiados con el subsidio de transporte. Esperamos
que esta vez eso se concrete. No solamente se necesitan subsidios al transporte, sino también
mejorar las flotas en las regiones, como taxis colectivos y transporte escolar.
También es una oportunidad para avanzar hacia la electromovilidad, los buses eléctricos, y así
descontaminar las saturadas comunas del sur de Chile, como Temuco y Padre Las Casas.
Necesitamos avanzar hacia allá, y aquí se abre una oportunidad.
El Transantiago ha sido un desastre como política pública, y nos cuesta a todos los chilenos una
cantidad importante de dinero, porque se subsidia con el dinero de todos los chilenos. Todos
pagamos para subsidiar esta mala política pública.
Las regiones se están quedando atrás. Por lo tanto, vamos a votar a favor este proyecto de ley
solo porque va a permitir, por ejemplo, que los subsidios al transporte que están esperando en La
Araucanía -son decenas tengan alguna opción siquiera de ser financiados.
La Araucanía es una de las regiones que tiene más personas en listas de espera y que no tienen
cómo movilizarse. Tenemos pensionados que van a cobrar su jubilación al banco o a la caja de
compensación, y tienen que pagar un taxi que les cobra 20.000 o 30.000 pesos, porque no existe
subsidio público. No hay transporte público; su única opción es un subsidio al transporte.
Entonces, hago un llamado al ministro a revisar los listados de subsidio al transporte de La
Araucanía. Son muchos; algunos llevan dos o tres años esperando, y no hay respuesta.
Cuando algo permite avanzar y concretar, uno no puede sino respaldar esa iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 28 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este gobierno trató de ocultar por todos los medios quiénes eran los
beneficiarios de pensiones de gracia. Ante los requerimientos por ley de transparencia y un
acuerdo de esta Cámara, se negó a dar los nombres, porque sabía quiénes eran: sus aliados,
quienes los habían apoyado en el estallido delincuencial. Por eso trataron de ocultarlo. Sin
embargo, todo salió a la luz gracias a una investigación que se hizo, gracias a una comisión
investigadora que pudo indagar en profundidad. Pese a la negativa del subsecretario Monsalve , el
gobierno tuvo que dar los nombres de los beneficiarios de las pensiones de gracia.
¿Quiénes eran esos beneficiarios?
Sépanlo , chilenos, como ya lo han sabido profusamente con anterioridad: homicidas, personas
condenadas ¡por pornografía!, por tráfico de drogas, por abuso sexual, entre otros delitos. A esas
personas el gobierno del Presidente Boric les entregó pensiones de gracia. Y no solamente eso, no
solo se las entregó a delincuentes, sino que ¡les dobló el monto de las pensiones! Repito: ¡les
dobló el monto de las pensiones!
Esto es un escándalo, y debe ser remediado. Pese a que quisieron ocultarlo, lo hemos mantenido
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 29 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la opinión pública. Por eso, valoro este proyecto de ley.
Tuve la oportunidad de presidir la comisión especial investigadora que abordó el tema. Por eso,
valoro este proyecto de ley para que nunca más un Presidente de la República pueda entregar una
pensión a un delincuente, porque a partir de ahora el respectivo decreto supremo fundado será
objeto de toma de razón por parte de la Contraloría. Eso se valora.
Es extraño que haya diputados en esta Sala que no estén de acuerdo, y que estén dispuestos a ir
al Tribunal Constitucional para no evitar que se les entreguen pensiones a delincuentes. ¡Eso es
inaceptable!
Una diputada dijo que no importaba la historia de los beneficiarios de pensiones de gracia, que lo
importante era repararlos. ¿Cómo no va a importar la historia? O sea, entregárselas a homicidas,
pedófilos y abusadores sexuales ¿no importa?
Creo que a los chilenos sí les importa. Por eso, acá debemos dar una señal clara, para que nunca
más en Chile se entreguen pensiones de gracia a delincuentes, para que nunca más en Chile se
concedan indultos a delincuentes.
Por eso vamos a respaldar este proyecto de ley, y espero que sea votado favorablemente por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 30 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 31 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, le hablo a usted porque el gobierno no está en la Sala. Es bien raro que
estemos discutiendo la renovación del estado de excepción constitucional y no haya nadie del
gobierno en la Sala. Se está haciendo habitual que los ministros no vengan. No vienen a las
comisiones, pero envían representantes, y no vienen a la Sala. Eso desprestigia nuestra labor,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 32 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque el gobierno es colegislador. En todo caso, eso demuestra la importancia que le atribuye a
algunos temas.
Lo que ocurrió ayer en Pidima es demasiado grave: un grupo de personas cortó los rieles de la vía
férrea. Afortunadamente, esto fue de día, y el conductor del tren pudo advertirlo, frenó, y evitó
una tragedia mayor. Eso es terrorismo puro y duro.
Cuando el subsecretario Monsalve va a la región y dice que el terrorismo está controlado, que las
cifras van a la baja, la respuesta es esa. La situación es incomprensible, porque solo días antes la
ministra del Interior fue a Ercilla y anunció el “plan Ercilla”, que supuestamente va a ayudar a
controlar la violencia que existe en esa comuna.
¡Ahora es el “plan Ercilla”! Hasta ayer fue el plan Buen Vivir. ¡Parece que se olvidaron del plan
Buen Vivir! Cada vez que hablaba el gobierno, hablaba del plan Buen Vivir. Iba un seremi a una
comuna y mencionaba el plan Buen Vivir, pero, curiosamente, de la noche a la mañana, el
gobierno dejó de hablar del plan Buen Vivir, parece que lo escondieron en un cajón. ¿Por qué? Muy
simple: porque ese plan es un verdadero fracaso.
En 2023, a través del Ministerio de Obras Públicas se trató de bajar 100.000 millones de pesos del
plan Buen Vivir para la Región de La Araucanía y se los pasaron a la Subdere. Y el plan Buen Vivir,
que estaba destinado a la conectividad, a la construcción de infraestructura importante, terminó
siendo destinado a la construcción de paraderos de micros, de veredas. En eso terminó: la
Subdere ejecutó los recursos del plan Buen Vivir. Y este año van por la misma. Llevan una escasa
y escuálida ejecución presupuestaria en los ministerios.
Entonces, ahora es el “plan Ercilla”, que tiene un presupuesto inicial de 32.000 millones de pesos.
Se anuncia la construcción del edificio en el que funcionará la municipalidad, pero aún no hay
siquiera un diseño del edificio. Todos los que hemos trabajado en el servicio público sabemos que
el diseño de un edificio municipal demora dos años, por lo que estaría terminado en el próximo
gobierno. ¡Pero anuncian el “plan Ercilla” como gran cosa la construcción del edificio del municipio
de Ercilla!
Ya está bueno de que nos tomen el pelo, de que se vayan a reír de nosotros a La Araucanía, de
que anuncien planes que, al final, son verdadero humo, mientras los habitantes de Ercilla y de La
Araucanía van a seguir en las mismas condiciones de pobreza.
Respecto del estado de excepción constitucional, una vez más, lo vamos a aprobar, porque no
tenemos otra alternativa, pero espero que el gobierno no le baje el perfil, como lo hace el
subsecretario Monsalve .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 33 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, señora ministra, señores ministros y señora subsecretaria, en Chile existe el
problema de los funerales narco, los que, obviamente, afectan a la ciudadanía. Es habitual que
desde sus domicilios las personas presencien fuegos artificiales, escuchen disparos y se generen
problemas cuando el muerto es llevado al recinto dispuesto para su sepultura. Se forman
caravanas en las que a veces participan personas que llevan armas a la vista y van disparando, lo
cual genera una sensación de impunidad en los chilenos.
Voy a votar a favor el proyecto de ley, porque constituye un avance importante para el país. Puede
tener errores -creo que los tiene; pudo perfeccionarse-, pero me quedo con que es un avance,
porque fija un plazo máximo de 24 horas para la inhumación y, además, establece que el velatorio
o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente dentro del cementerio o crematorio legalmente
autorizado para ello. En otras palabras, las exequias no podrán realizarse en los domicilios o
residencias de los narcotraficantes.
Además, la iniciativa aumenta las penas de determinados delitos si aquellos se cometen fuera del
perímetro de mil metros fijado para el funeral.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 34 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que la calificación de funeral de riesgo para la seguridad y el orden público
corresponderá al delegado presidencial respectivo.
A mi juicio, la ley en proyecto ayudará a que los narcofunerales no causen los perjuicios que hoy
apreciamos.
No queremos más impunidad; no queremos que los narcos sigan mandando en los barrios; no
queremos que hagan lo que quieran en sus velorios; no queremos que disparen, lancen fuegos
artificiales o amenacen; no queremos que pasen por las calles, por las avenidas, en vehículos, en
pick ups o autos, con armas a la vista y disparando. Este proyecto de ley busca poner freno a
aquello. Por ello, considero que no podemos votar en contra la iniciativa.
Hago un llamado a esta Sala a que aprobemos el proyecto de ley en discusión, porque, pese a que
es evidente que tiene algunos defectos, es un avance y me quedo con eso, es decir, con la
posibilidad de poner término a una situación que, como país, nos debe avergonzar.
No nos parece correcto que, en los canales de televisión, incluso extranjeros, se vea que en Chile
hay funerales narco, caravanas desde las que se dispara, se amenaza e intimida. Debemos poner
término a esa situación.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana discutimos el proyecto y tuvimos la oportunidad de
presentar indicaciones, algunas de las cuales fueron acogidas y otras no. Sin embargo, la iniciativa
es un avance, y si hay un avance, debemos votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
AUMENTO DE ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.140)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar la solicitud de resolución, en lo que resta del tiempo, tiene la palabra el diputado
Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, la labor que desarrollan las cuidadoras es fundamental y requieren el
reconocimiento del Estado de Chile. Son personas que dedican su vida a cuidar a otras personas
con discapacidad o dependencia, y se privan de hacer su propia vida. No trabajan, por lo cual no
reciben remuneración, pero están 24/7 apoyando a un familiar o a una persona cercana.
Hoy, el reconocimiento que hace el Estado de Chile es absolutamente insuficiente: 32.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 35 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El aumento de ese monto en los últimos ocho años fue de seis mil pesos.
El Presidente de la República en la cuenta pública anunció que va a venir un apoyo importante
para los cuidadores. La verdad es que ese anuncio no tiene sustancia, porque al final no ayuda a
quienes a diario hacen esta labor.
Por eso, espero que la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad esta solicitud de resolución,
para que demos una señal política al Presidente de que las cuidadoras y cuidadores de Chile
requieren un reconocimiento del Estado, no un reconocimiento moral ni de discurso, sino que un
reconocimiento monetario. Cuando el Estado despilfarra cantidades tan importantes de recursos,
uno se pregunta por qué esos recursos no se van a los cuidadores. El Estado gasta en cosas
innecesarias y no se preocupa de lo importante.
Ojalá el Presidente Boric recoja esta solicitud de resolución, sus equipos lo aconsejen, e ingrese un
proyecto de ley que mejore la vida de los cuidadores, pero que lo haga con un incentivo monetario
y no moral, como se ha hecho hasta el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LOS GRAVES
PROBLEMAS SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA
DE SERVICIOS SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN LAS REGIONES DE
COQUIMBO, DE VALPARAÍSO, METROPOLITANA DE SANTIAGO, DE LA
ARAUCANÍA Y DE LOS LAGOS (CEI 35)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la
Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso,
Metropolitana de Santiago, de La Araucanía y de Los Lagos (CEI 35).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Viviana Delgado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes
6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 36 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, al iniciar estas breves palabras, quiero destacar la tremenda labor que llevó a
cabo en esta comisión don Fernando Arzola , un destacado dirigente social de la localidad de
Labranza, comuna de Temuco. Dirigentes que por años no han sido escuchados fueron parte
importante en el trabajo realizado por esta comisión. Fueron un gran aporte, así que para ellos
vaya mi reconocimiento.
En segundo lugar, un tema muy concreto: o la empresa Aguas San Isidro mejora y hace las
inversiones necesarias para mejorar la calidad del agua que entrega o cierra. Así de simple.
Lamentablemente, nadie se ha hecho responsable de que un servicio no esté cumpliendo con su
función más elemental, que es entregar agua de calidad, un agua que no provoque enfermedades
a la población. No hay nadie que se haya hecho responsable de fiscalizar aquello.
Me pregunto ¿qué labor ha cumplido la Superintendencia de Servicios Sanitarios? ¿Por qué no ha
hecho su trabajo? ¿Qué sanciones ha aplicado? Parece que las sanciones que aplica a las
empresas no les hacen ni cosquillas, porque siguen funcionando sin problemas.
No estamos hablando de un servicio menor; estamos hablando de un servicio de agua potable y
de alcantarillado, que es elemental para el funcionamiento de una localidad tan importante como
es Labranza; también está el caso de la planta de aguas servidas San Ramón .
Por eso, quisiera que las conclusiones de este informe no fueran un documento más que se leyó y
discutió en esta Sala, y que después quedara guardado en un cajón. No puede ser que aquí no
haya pasado nada; al contrario, se requieren medidas concretas.
Las comisiones investigadoras buscan responsabilidades políticas, y la pregunta es quién va a
asumir esa responsabilidad. ¿La va a asumir la Superintendencia de Servicios Sanitarios, el
Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio del Medio Ambiente? ¿Quién va a asumir esa
responsabilidad política? Lo que no puede ocurrir es que nadie asuma tal responsabilidad y aquí no
haya pasado nada. Fue mucho el trabajo que se hizo; los dirigentes viajaron desde sus regiones y
reunieron antecedentes, por lo que no puede ser que aquí se vote el informe y no pase nada
después.
La responsabilidad, ahora, queda radicada en el Presidente de la República. El gobierno debe
exigir que se hagan las inversiones para que los vecinos tengan un servicio de calidad, o se cierra.
El Presidente de la República es quien tiene la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 37 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, el Banco Central informó ayer que las ofertas laborales en Chile han caído,
aproximadamente, un 24 por ciento, y no es solo una cifra del momento, sino que se ha reiterado
durante 25 meses. La oferta laboral viene en caída libre. Esto significa que tenemos un problema
grave en el mercado laboral, pero no se ven propuestas para resolver este problema.
El único empleo que ha aumentado en Chile es el empleo informal. Nos estamos llenando de
comercio ambulante, y solo basta que miremos alrededor del Congreso. El empleo informal está
cerca del 30 por ciento. Lo otro que crece es el empleo de los funcionarios públicos, sobre todo en
este gobierno, en el cual ha aumentado exponencialmente.
Entonces, ¿qué tenemos? Durante veinticinco meses consecutivos, 24 por ciento menos de oferta
laboral; aumento del comercio informal -30 por ciento y aumento de funcionarios públicos. La
pregunta es qué pasa con el empleo formal asalariado, con el empleo con contrato. Eso no es
prioridad para este gobierno; es un hecho de la causa.
Por lo tanto, cuando analizamos este proyecto de ley, la pregunta que cabe formularse es si ayuda
a fomentar el empleo o no. Evidentemente, la respuesta es no. Lo que se requiere es incentivo
para generar empleo, principalmente para las mujeres, que son las más afectadas por la falta de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 38 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleo.
Creo que el proyecto tiene buena intención, pero ¿qué pasa con una empresa que cuenta con cien
trabajadores y tiene que ingresar un 10 por ciento de personas sin experiencia? ¿Qué va a hacer
con ese 10 por ciento? ¿Se verá en la obligación de despedir a otros para ingresar ese 10 por
ciento?
Una idea bien inspirada puede provocar un daño enorme al mercado laboral; un proyecto bien
intencionado podría tener consecuencias desastrosas en un momento de debilidad y fragilidad del
mercado laboral.
Por eso, Presidente, no nos parece una buena idea. Prueba de ello es que en la Sala no está la
ministra del Trabajo respaldando este proyecto. Es cierto que es una moción parlamentaria, pero
si fuese un buen proyecto acá se encontrarían la ministra Jeannette Jara y el ministro Mario Marcel
; sin embargo, no están. Y eso es evidente, porque saben que es un mal proyecto de ley.
Espero que, de una vez por todas, empecemos a legislar para crear más empleo y no para destruir
empleo.
Cierro con lo que dije al inicio: en Chile -informe del día de ayer del Banco Central-, la oferta
laboral ha caído un 24 por ciento y hay 30 por ciento de informalidad. Lo único que crece es el
empleo de funcionarios públicos.
No vamos por buen camino, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 39 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a votar a favor este proyecto de ley, y lo haremos con mucha
convicción, porque es un avance y una ayuda para los trabajadores que hoy día están
representados en las tribunas por sus dirigentes.
Ahora bien, con la misma franqueza y honestidad que anuncio nuestro voto a favor, quiero bajar
las expectativas respecto de este proyecto.
Como decía el diputado Miguel Mellado , este proyecto de ley no trae contemplado ningún peso
adicional; no trae nada. Esto se va a ver en las licitaciones, en las que, por supuesto, las empresas
que propongan una mejor remuneración tendrán un puntaje adicional. El cargo, al final, lo van a
soportar los municipios.
El Estado no está poniendo ni un peso en este proyecto. Esa es la realidad. Nosotros queríamos
que el proyecto contemplara más derechos para los trabajadores y recursos adicionales, pero
nada de eso viene en el proyecto.
Hago un llamado al gobierno para que en el segundo trámite constitucional, en el Senado, pueda
mejorar esta iniciativa, porque, al final, se crea una expectativa importante.
Hay reconocimientos, por cierto; se reconocen derechos, pero lo que se requiere son ayudas
concretas. Los reconocimientos, a veces, quedan en un papel, pero no se cumplen. Nosotros
esperamos que haya mejoras, lo que significa más presupuesto.
Por eso, espero que en la ley de presupuestos para 2025 se pueda discutir la entrega de más
recursos para los municipios a fin de que esto ocurra.
Sin perjuicio de lo anterior, la iniciativa es un avance y va en la dirección correcta. Por eso, la
vamos a votar a favor, pero reiteramos que es absolutamente insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 40 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto, y con mucho agrado, porque tenemos que
dar facilidades a nuestros bomberos. Es su tradición que cuando fallece uno de sus integrantes
sea sepultado de noche, lo cual muchas veces no se puede llevar a cabo por temas
administrativos, ya que los cementerios están cerrados de noche. Hay que dar facilidades a
Bomberos, no ponerle trabas.
Es fundamental que se respeten las costumbres y las tradiciones de nuestros bomberos, y lo
mínimo que puede hacer la Cámara de Diputados por quienes trabajan ad honorem, arriesgando
su vida, de día y de noche, en invierno y verano, con frío o con calor, es facilitar que cuando un
integrante de esta insigne institución fallece, pueda ser sepultado con honores, como ellos se lo
merecen y de acuerdo con sus reglamentos y sus costumbres. Eso es lo que estamos haciendo
ahora con Bomberos: dar dignidad y reconocimiento a algo que se ha hecho, pero que hasta hoy
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 41 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día no tenía reconocimiento legal.
¡Bien por nuestros insignes bomberos de Chile! Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, solo quiero hacer una pregunta, y la quiero hacer, por su intermedio, a los
ministros acá presentes.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 42 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Es compatible ser parte de una coalición de gobierno donde uno de los partidos eje sigue
defendiendo a la dictadura, a la narcodictadura cívico-militar de Maduro? ¿Es compatible que un
partido que tiene ministros en el Comité Político siga defendiendo a esa dictadura y siga en la
coalición?
Es una pregunta legítima, porque aquí no se trata de diferencias respecto de dónde construimos
una carretera o un embalse. Es un tema de principios. Es bien incompatible que una coalición
política que dice defender la democracia, integre un partido que siga defendiendo una dictadura
sanguinaria como la de Maduro.
Dejo esa pregunta. Espero que la señora ministra del Interior la pueda responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 43 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, vamos a votar a favor este proyecto, porque es una buena idea. Se requiere
que vuelva la disciplina a los colegios. Nos parece que no es adecuado que los alumnos estén con
sus aparatos electrónicos mientras están en la sala de clases, porque no están concentrados. Eso
ocurre y muchas veces distrae a los alumnos que realmente quieren aprender y que están
preocupados de la clase.
No se trata de prohibir todo, porque también los padres requieren tener contacto con sus hijos
cuando estos van al colegio o regresan a la casa. La idea es que los aparatos electrónicos no se
puedan usar en las salas de clases, principalmente. Eso es lo que yo creo. Esto es relevante,
porque deben volver a las salas de clases la concentración y la autoridad del profesor.
Eso  nos  reclaman  y  nos  piden  los  padres  permanentemente:  que  terminemos  con  las
desconcentraciones y con el uso abusivo de los aparatos electrónicos en las salas de clases. Por
eso, vamos a respaldar el proyecto, obviamente tomando los resguardos, porque los padres tienen
derecho a estar en contacto con sus hijos cuando estos regresan del colegio a la casa. Hay que
circunscribir esta limitación a las aulas.
Con mucho gusto, vamos a apoyar la iniciativa para que vuelva la autoridad del profesor, para que
vuelva el aprendizaje, para que vuelvan los valores y, principalmente, para vuelva la disciplina,
que se ha perdido en los colegios de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a las ministras señoras Maya Fernández y Carolina Tohá .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 44 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia de las medidas que permiten el control migratorio y en la
detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de
las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta
N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, creo que es importante el rigor en la discusión y la precisión de los datos y los
hechos.
La señora ministra indicó que en la época en que los ingresos irregulares eran delitos fue cuando
estos más aumentaron. Quiero precisar que en abril de 2021 entró en vigencia la nueva ley de
migraciones, que quitó a dichos ingresos el carácter de delito. Reitero: en abril de 2021. Por lo
tanto, en 2021 es imposible que ello hubiese sido delito, porque fue eliminado como tal.
La ministra manifestó que en 2021 tuvo lugar el peak de ingresos cuando estos eran delito. Debo
precisar que ese carácter se eliminó en abril de 2021.
En segundo lugar, había una discusión en los tribunales de justicia y en la fiscalía, porque el delito
estaba tipificado en un decreto ley. No estaba en el Código Penal y los tribunales no lo aplicaban.
El Ministerio Público tampoco lo invocaba, porque había una discusión respecto de que esa norma
no era una ley discutida en democracia. Por lo tanto, no era invocada esa tipificación de delito,
porque estaba contenida en un decreto ley.
Es importante tener claro este punto en la discusión, porque da la impresión de que el gobierno no
quiere que se tipifique como delito el ingreso clandestino al país. Vamos a seguir insistiendo en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, y si el gobierno no le quiere dar urgencia, lo presentaremos
como moción parlamentaria, pero vamos a sacar adelante esa iniciativa, pese al gobierno.
Creemos que es relevante que quienes quieren venir a Chile lo hagan por la puerta, no por la
ventana ni por el patio trasero, y que sepan que, si entran de manera clandestina, van a estar
cometiendo un delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DEL ACTUAL SISTEMA PENAL EN MATERIA PROCEDIMENTAL,
PARA SANCIONAR CON PENAS EFECTIVAS Y ENFRENTAR NUEVAS
MODALIDADES DE CRIMEN ORGANIZADO, EL NARCOTRÁFICO Y LA
DELINCUENCIA COMÚN (Solicitud de resolución N° 1.192)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 45 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, en el tiempo restante, tiene la palabra el diputado
Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, han pasado cerca de 30 años desde que entró en vigencia el actual sistema
procesal penal en Chile. Se han dictado numerosas leyes, y, es más, en esta legislatura ya hemos
aprobado cerca de 60 leyes en materia de seguridad, y vemos que la delincuencia no baja ni cede.
Entonces, la pregunta legítima es ¿resulta o no suficiente el sistema procesal penal que tenemos
hoy en día para enfrentar la nueva realidad criminal que tenemos en Chile? ¿Es capaz o no este
sistema de hacerse cargo de combatir el narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia
organizada?
Nosotros creemos que no.
Por lo tanto, llegó la hora de iniciar el estudio de una nueva reforma procesal penal, que se centre
principalmente en los derechos de las víctimas más que en el derecho de los imputados o
delincuentes, como ocurre hoy.
En la actualidad, tenemos un sistema en que se privilegian los derechos de los imputados por
sobre los de las víctimas.
Hace poco esta Cámara aprobó en primer trámite constitucional un proyecto para que exista una
defensoría de las víctimas, pero los jueces siguen aplicando un sistema absolutamente garantista,
que no se hace cargo de la realidad actual.
Por eso hemos presentado esta solicitud de resolución, para pedirle al Presidente de la República
que inicie y designe una comisión bicameral que se aboque a presentarle al país un nuevo sistema
procesal penal que se haga cargo de esta realidad, que se centre más en las víctimas que en los
delincuentes, un sistema en que los reincidentes estén en la cárcel.
No podemos seguir con el sistema que tenemos hoy, en virtud del cual la gente honesta y
trabajadora está encerrada en sus casas con rejas, mientras los delincuentes campean por las
calles. Eso es lo que debemos cambiar, pero, mientras mantengamos este sistema, va a ser bien
difícil que podamos hacernos cargo de la delincuencia que tenemos hoy en día.
Espero que esta solicitud de resolución sea aprobada por unanimidad y sea enviada al Presidente
de la República, a fin de que tengamos una herramienta efectiva para combatir la delincuencia, el
narcotráfico y el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 46 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, como se ha dicho reiteradamente en la Sala, este es un proyecto muy relevante
para el país, para enfrentar el combate directo al narcotráfico y al crimen organizado. Estas
bandas de crimen organizado no tienen límites territoriales; no se circunscriben a una región o a
una comuna: se expanden por todo el país. Por eso, se requiere que la dirección, la conducción de
la investigación esté a cargo de una fiscalía que supere los territorios, para que ejerza la acción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 47 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal pública, para que proteja a los testigos y para que conduzca la investigación.
Por ello, vamos a respaldar el proyecto con mucha fuerza, tal como lo hicimos en la comisión
respectiva. Son proyectos que creemos que son instrumentos al servicio del Ministerio Público.
Con la misma fuerza hemos aprobado más de sesenta iniciativas en materia de seguridad. Sin
embargo, los homicidios siguen al alza, siguen aumentando. Los chilenos se están matando todos
los fines de semana.
Entonces, cuando uno tiene que votar un proyecto de ley como este, por supuesto que es un
avance, porque es un instrumento, como lo va a ser el Ministerio de Seguridad Pública, como lo ha
sido la “ley Nain-Retamal” y como lo han sido noventa leyes en materia de seguridad.
Pero, como señalé, no todo es legislativo. Aquí también se requiere gestión. La gestión en materia
de seguridad está entregada al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al gobierno del
Presidente Gabriel Boric. La principal labor, la principal responsabilidad y el principal deber que
tiene el jefe de Estado de un país es brindar seguridad a sus habitantes. Nosotros creemos que la
gestión del gobierno en esa materia está al debe, porque no se ha hecho todo lo necesario para
brindar protección a los ciudadanos.
Las Fuerzas Armadas están a disposición. Si hay un recurso humano tan importante, ¿por qué el
gobierno se niega sistemáticamente a pedir su apoyo? No es para que salgan a hacer control de
identidad en los barrios, sino para que las Fuerzas Armadas ayuden. El instrumento está ahí.
Tengo la impresión de que más temprano que tarde el gobierno se va a ver superado por la
realidad y va a tener que recurrir a ellas, porque son muchas voces que lo piden de manera
transversal.
Entonces, vamos a respaldar y apoyar la Fiscalía Supraterritorial. Creo que es un proyecto de ley
muy relevante para el país, pero no todo se resuelve con leyes. Hay leyes dictadas que no se
están aplicando. Hay normativas aprobadas cuyos reglamentos no se han elaborado en los plazos
correspondientes.
Entonces, nuestro llamado al gobierno es para que pase de las palabras a la acción. ¿Cuál es esa
acción? Calificar con discusión inmediata los proyectos de seguridad, para que sean votados y
despachados en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 48 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de esta solicitud tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Henry
Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , el sábado 21 de
septiembre, cuando ya se registraban 25 homicidios en el país, dijo lo siguiente: “Si vemos los
números y los tratamos como tales, la cantidad de víctimas de homicidio estos días ha sido más o
menos similar a la que hay en días habituales. Más o menos dentro de lo que son los números que
tenemos habitualmente”.
El delegado presidencial de la Región Metropolitana, señor Gonzalo Durán , dijo el domingo 22 de
septiembre: “Más que dedicarnos a calificar si es mucho o poco, la cantidad de homicidios,
debemos trabajar para que no ocurran o ocurran lo menos posible”.
El subsecretario de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , el lunes 23 de septiembre, tras
confirmar 37 homicidios durante el fin de semana largo, señaló: “Si miramos la diversidad de los
hechos delictuales, si miramos dónde y cómo ocurrieron, creo que también se da un paso en la
equidad territorial: que la seguridad sea un derecho para todas y todos y no solamente una
expresión de inequidad o un privilegio”.
Primera  pregunta,  honorable  Cámara  de  Diputados  ¿Qué  significan  las  declaraciones  del
subsecretario Eduardo Vergara ? Significa que mientras los homicidios se registren en todo el país,
eso es bueno; o sea, no es bueno que ocurra en algunas partes, es bueno que ocurra en todo
Chile.
Segunda pregunta. ¿Qué dice el gobierno respecto de 37 homicidios, entre el lunes 16 y la
madrugada del 23 de septiembre en el país, la mayoría de ellos cometidos por armas de fuego y
en un contexto delictual? ¿Qué dice el gobierno respecto de esa cifra?
Pese a ello, y a la gravedad de esos hechos, ninguna autoridad a cargo de la seguridad ha
asumido  su  responsabilidad  política;  ni  la  ministra,  ni  el  subsecretario  Monsalve  ,  ni  el
subsecretario de Prevención del Delito. Nadie asume la responsabilidad, y el Presidente Boric
tampoco ha pronunciado una palabra respecto de los 37 homicidios cometidos en un solo fin de
semana.
Incluso desde el oficialismo, distintos parlamentarios han criticado esa pasividad del gobierno, e
incluso alcaldes oficialistas han reclamado por la inseguridad, pero nadie asume responsabilidad.
No podemos asumir en Chile el riesgo de naturalizar los homicidios.
Lo que ocurrió por años en la macrozona sur, los atentados terroristas, terminaron no siendo
noticia, y hoy contamos una a una a las personas muertas. Ya estamos contando los muertos, pero
para algunas autoridades eso es normal, “es habitual”. Sin embargo, nos resistimos a aquello.
Además, con eso se envía una nefasta señal a la ciudadanía, porque refleja la incapacidad de este
gobierno para enfrentar la delincuencia.
Nunca antes en la historia el Congreso Nacional había aprobado tantos recursos referentes a la
seguridad. La ministra y su equipo han tenido recursos como nunca antes en la historia para
aumentar la dotación policial, y para contar con recursos tecnológicos y humanos, pero los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 49 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidios siguen al alza y nadie asume responsabilidad.
Por eso solicito que esta honorable Cámara envíe una señal clara de nuestra preocupación al
Presidente, en términos de que alguien debe asumir las responsabilidades políticas ante tamaño
miedo y temor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención de la Sala por un minuto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 50 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El desempleo en Chile se ubica en 8,9 por ciento, pero en la región que represento, La Araucanía,
el desempleo alcanza a 11,2 por ciento. Somos la peor región en materia de empleo. ¡11,2 por
ciento!
Pero eso no es todo, Presidenta. En la Región de La Araucanía la informalidad alcanza a un 38,1
por ciento, o sea, cuatro de diez personas que trabajan lo hacen en la informalidad. Nos estamos
llenando de ambulantes y de personas que trabajan por cuenta propia en su casa o a través de
aplicaciones en redes sociales. ¡No hay trabajo en La Araucanía!
Por eso, aprovechando que se encuentra en la Sala el ministro de Economía, hago un llamado a
hacer una intervención en la Región de La Araucanía. Ministro -por su intermedio, Presidenta-,
tenemos un 11,2 por ciento de desempleo y un 38 por ciento de informalidad. ¡La peor región por
lejos! Y cuando uno habla con las autoridades de la región, no hay respuesta ¡Se mueven con una
lentitud que asombra! No todo depende de la inversión pública, la que, por cierto, es lenta.
Ministro, el año pasado el Ministerio de Obras Públicas ejecutó 50.000 millones de pesos. ¡50.000
millones de pesos, que significaban obras, trabajo! Entonces, algo está pasando en La Araucanía
que no funciona.
Por eso, levantamos la voz. Esperamos que en la próxima Ley de Presupuestos exista una glosa de
intervención especial para La Araucanía, con el fin de generar empleos. No podemos seguir
teniendo esa tasa que aumenta y aumenta todos los meses.
Mientras tanto, hay muchos permisos detenidos para echar a andar proyectos de inversión
importantes. Están cerrando empresas en La Araucanía y en todo Chile debido a que no se dan
facilidades para aquello.
¡Hay un taco gigantesco en los servicios públicos! Por su intermedio, señorita Presidenta, daré un
ejemplo al ministro. La Dirección de Obras Hidráulicas tiene un funcionario en La Araucanía para
revisar todos los proyectos de comités de vivienda. Esos comités deben sacar permisos para
construir alcantarillados, sistemas de evacuación de aguas lluvia, llevar a cabo proyectos de
pavimentación, etcétera. ¡Hay un solo funcionario para atender todo eso! La Dirección de Obras
Hidráulicas se está demorando seis meses en responder las carpetas de proyectos de vivienda.
Mientras tanto, al lado, está lleno de asesores de autoridades. Es decir, no se ponen los
funcionarios en el lugar en el que está el problema. Lo mismo pasa en el Ministerio de Salud para
otorgar resoluciones sanitarias. Seis meses, siete meses de demora y un funcionario, pero al lado
de las autoridades hay cuatro o cinco asesores que las acompañan todos los días. Entonces, no se
está poniendo el acento en el problema. Eso se repite en muchos otros servicios públicos. ¡Qué
decir de obras públicas y del número de permisos detenidos!
Presidenta, vamos a apoyar este proyecto, porque en Chile hay que terminar con el exceso de
burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 51 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, al iniciar mis palabras no puedo sino recordar a la familia Luchsinger Mackay ,
cruelmente asesinada y quemada viva. Si este proyecto de ley hubiese estado vigente como ley,
se habría sancionado en virtud de la ley antiterrorista y los autores habrían sido condenados a
cadena perpetua. De aprobarse, espero que la normativa se denomine “ley Luchsinger Mackay ”.
Este es un proyecto de ley muy importante para la república, especialmente para la macrozona
sur, aunque también para todo Chile. Por fin podemos tener una ley a la altura de las
circunstancias que define la asociación terrorista. Cuando tres o más personas se organicen, con
acción sostenida en el tiempo, para socavar y desestabilizar las estructuras políticas del Estado o
las estructuras económicas, será asociación terrorista; cuando se reúnan tres o más personas para
imponer o inhibir alguna decisión de la autoridad del Estado, será asociación terrorista; cuando
tres o más personas se reúnan, se organicen, para emplear métodos que permitan someter o
desmoralizar a la población, será asociación terrorista.
No solo quien pertenezca a una asociación será terrorista; también establecimos el terrorista
individual. Si una persona va al metro y pone una bomba, es terrorista y será sancionado como tal,
como corresponde. Esperamos que esta Sala vote unánimemente a favor la definición de terrorista
individual, no como ocurrió en la comisión, que algunos votaron en contra.
El proyecto establece que cuando con ocasión de cometer un delito terrorista se produzca la
muerte de una persona, el autor siempre será sancionado con presidio perpetuo calificado. Esa es
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 52 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una señal clara para quienes se están organizando para socavar las estructuras del Estado y
ejercer terrorismo.
También el proyecto de ley sanciona a quienes financien el terrorismo, aunque no sean parte de
una  agrupación.  Basta  con  que  sean  sorprendidos  financiando  terrorismo  para  que  sean
gravemente sancionados.
Asimismo, se establecen técnicas modernas de investigación. Cuando se cometa un hecho en un
lugar determinado, se podrán interceptar todas las redes telefónicas del sector, para situar a
quienes estuvieron presentes en un momento y lugar determinados. Esto ayudará a achicar el
cerco y detectar terroristas.
Además, se podrán llevar los juicios a un lugar distinto del que se comete, para evitar amenazas a
fiscales y jueces.
Por lo tanto, llamamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 53 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención mostrando una imagen. Hoy en la mañana, un
joven de 16 años fue asesinado en una plaza de Huechuraba; hubo 15 disparos. Ayer, una reunión
de amigos, en Buin, terminó con un hombre asesinado. Anteayer, en un fatal portonazo, un vecino
de Maipú fue asesinado por asaltantes; hubo 30 disparos.
Esta realidad, distinguidos colegas, es la que viven los chilenos cada día en las distintas comunas
de la Región Metropolitana. Esa es la realidad. Chile hoy día está de rodillas ante la delincuencia,
el narcotráfico y el crimen organizado. Se registran 3,5 homicidios al día, en promedio; 100
homicidios al mes. En lo que va del año, ya van más de 700 homicidios.
Entonces, la pregunta es: ¿lo ha hecho bien el gobierno o lo ha hecho mal en materia de
seguridad? Creo que las cifras hablan por sí solas. La Encuesta Nacional Urbana de Seguridad
Ciudadana (Enusc) señala que el 90,6 por ciento de los chilenos dice que tienen temor de transitar
por las calles; en cuanto a la victimización, 21,8 por ciento de las personas han sido víctimas de un
delito.
Por lo tanto, la pregunta es: ¿lo han hecho bien o lo han hecho mal? Creo que el juicio de los
chilenos es categórico: ¡lo han hecho pésimo en materia de seguridad!
Segunda pregunta: ¿quién es el responsable o la responsable de la seguridad en Chile, según el
mandato constitucional? ¿No es la ministradel Interior y Seguridad Pública, que es a quien se le
entrega, ni más ni menos, el mando de Carabineros y de la PDI?
Se le entregan los recursos; este Congreso Nacional ha aprobado todo lo que se ha pedido para
seguridad, pero sigue estando en deuda con los chilenos. Por supuesto, nuestra bancada va a
respaldar esta acusación; no hay otra alternativa. Chile está de rodillas ante el narcotráfico, el
crimen organizado y la delincuencia, y esa es una realidad que nadie puede desmentir.
Puede que hoy día se rechace esta acusación, pero no tendrán nada que celebrar. No tienen nada
que celebrar, porque se han negado sistemáticamente a hacer los cambios que se requieren. El
subsecretario del Interior está más preocupado de una eventual campaña, por lo que dejará el
gobierno en treinta días más, se lo doy firmado hoy día. El subsecretario del Interior está más
preocupado de su futuro político que del futuro de Chile.
Por eso, reitero, no hay otra alternativa: votaremos a favor esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 54 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, hemos escuchado con mucha atención la exposición de los acusadores y de la
defensa.
La causal que se invoca para esta acusación es notable abandono de deberes; cuestión que es la
que tenemos que dilucidar ahora.
¿Existe un notable abandono de deberes por parte del ministro Matus ? La palabra notable es muy
relevante.
Tras escuchar los argumentos de la defensa y de los acusadores, a mi juicio, y con plena libertad y
convicción, he llegado a la conclusión de que no está acreditado ese notable abandono de
deberes.
Se ha planteado que acá se mintió. La defensa ha desvirtuado esa afirmación. Suponiendo que
mintió el señor ministro, pregunto a la Sala. Si nos destituyeran por alguna vez haber faltado a la
verdad en el ejercicio de nuestros cargos, cuántos quedarían de los aquí presentes.
Pero más allá de eso, a mi juicio, se ha demostrado que no mintió el señor ministro.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 55 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voté a favor de las acusaciones contra la ministra Vivanco y contra el ministro Muñoz , porque
estimé que ambos sí habían incurrido en faltas graves.
Por esa convicción, con plena libertad y en conciencia, creo que en esta ocasión ello no ha
ocurrido. Sería una injusticia dar curso a una acusación tan grave que, de aprobarse por el
Senado, significa la destitución de un ministro de la Corte Suprema.
No podemos actuar con esa irresponsabilidad. Las acusaciones constitucionales tienen que
sustentarse y, en este caso, veo poco sustento jurídico, pero también de los hechos. Los hechos se
tienen que probar. No basta con afirmar algo. Las afirmaciones se tienen que demostrar y, a mi
juicio, acá no se ha demostrado.
Por eso -reitero-, con plena libertad y convicción, anuncio mi voto en contra de esta acusación, y
espero que nuestra bancada así también lo haga, porque de lo contrario estaremos dando una
señal de injusticia.
No podemos mezclar lo que hoy discutimos con los hechos que cometió la señora Vivanco , que
bien destituida está de su cargo por la Corte Suprema y espero que también su destitución se
apruebe en el Senado.
También creo que está bien lo que se aprobó acá respecto del señor Muñoz , porque hubo faltas
graves a la probidad que beneficiaron a un familiar directo suyo, pero no en este caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 56 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, siempre he aprobado los estados de excepción, porque son necesarios. Han
dado resultado y han bajado los atentados. Es una realidad que está constatada y que es empírica.
Sin embargo, también es un poco penoso, porque como ya no son cien atentados, sino cincuenta o
sesenta, dejó de ser noticia. Cuando queman o destruyen maquinaria, la noticia no aparece en
ningún medio de prensa. Lamentablemente, la violencia se normalizó en nuestra zona, lo que es
preocupante, porque no se puede normalizar algo que no es normal. Por eso, volveré a votar a
favor, porque creo que no hay otra alternativa.
Señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, demando que el gobierno nos informe
cuál es el plan de salida. ¿Hay plan de salida o vamos a seguir eternamente con estados de
excepción? Es una pregunta legítima, cuya respuesta es esperada por quienes vivimos en La
Araucanía. ¿Vamos a seguir renovando los estados de excepción hasta que se acabe el gobierno o
hay un plan de salida o una medida intermedia? ¿Cómo vamos a salir de esto?
No puede seguir extendiéndose el estado de excepción durante cuatro años, porque deja de ser
estado de excepción. Elaboremos una ley permanente y establezcamos permanentemente a las
Fuerzas Armadas en la macrozona sur, pero creo que eso nadie lo quiere.
Señorita Presidenta, voy a votar a favor, pues creo que es necesario, pero, reitero, es penoso,
porque como ya no son cien los atentados incendiarios, sino cincuenta, no son noticia; no
aparecen en ningún medio de prensa. Sin embargo, aún es gravísimo lo que está pasando, porque
siguen sucediendo atentados todos los días. Aunque ya no sean cien, sino sesenta o cincuenta, es
grave y no lo podemos permitir ni naturalizar.
Por lo demás, me parece que estamos llegando tarde. Si bien, como resultado, efectivamente hay
personas presas, somos reactivos, porque quienes delinquen son encarcelados una vez que han
ocurrido los acontecimientos. No recuerdo un caso o dos en que nos hayamos anticipado a los
hechos y hayamos sorprendido in fraganti a los hechores cometiendo un atentado. Siempre
llegamos tarde.
Me extraña que los servicios de inteligencia sean muy competentes para actuar frente a algunos
hechos, pero que frente a las cosas realmente relevantes para el Estado siempre lleguen tarde.
En consecuencia, estamos reaccionando una vez que los hechos se han consumado. La pregunta
es, ¿cuándo el Estado de Chile va a tener la capacidad de anticiparse, de saber cuándo actuar, de
sorprender a los delincuentes en el acto y estos no terminen presos por casualidad, por azar o por
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 57 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un control posterior?
Por eso es tan relevante el proyecto de ley antiterrorista, que ya está aprobado y que esperamos
que el Senado lo despache, porque esa iniciativa, que esperamos reponer en la Comisión Mixta,
pese a la oposición de muchos sectores, permite hacer control a través de los teléfonos celulares,
para situar a las personas en el lugar de los hechos.
Señora Presidenta, una vez más votaré a favor de esta renovación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 58 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita  Presidenta,  la  Región  de  La  Araucanía,  que  represento,  actualmente  se  siente
perjudicada, porque tenemos un grupo de pescadores, principalmente en caleta Queule, en la
comuna de Toltén, que hoy quieren tener acceso a una cuota mayor, pero no pueden tenerla. Su
cuota es de solo 4.500 toneladas, cantidad que extraen en solo un mes, y en los once meses
restantes del año no pueden seguir haciendo su trabajo.
A eso se agrega que deben ir a Corral, en la región contigua, con costos altísimos en combustible,
para poder vender lo que capturan.
Queule, en la comuna de Toltén, Región de La Araucanía, tiene todas las posibilidades para
aumentar su producción y permitir un incremento importante en la actividad económica de los
vecinos de esa comuna.
Por eso, en su momento presentamos una indicación cuyo objeto es aumentar la cuota para los
pescadores de la macrozona sur, de modo que ellos dispongan de una cuota mayor, para que
puedan hacer su trabajo y no queden cesantes durante prácticamente once meses del año porque
no tienen más cuota, en circunstancias de que cada año miles de toneladas de peces muertos
llegan a las playas debido a que no son capturados, ya que tienen una cantidad determinada de
años de vida.
En consecuencia, existe una injusticia tremenda, y por eso presenté esta indicación, junto con
otros colegas, la cual fue aprobada en la Comisión de Pesca, y espero que acá en la Sala también
se apruebe.
La localidad de Queule, en la comuna de Toltén, necesita proyectarse y salir de los índices de
pobreza que tiene. Existe un conjunto de pequeños y medianos emprendedores que quieren seguir
invirtiendo en la medida en que tengan más cuota. Solo necesitan que les demos los instrumentos
para desarrollarse.
Por eso, voy a votar a favor de este proyecto de ley en general, y espero que, en el marco del
fraccionamiento de las cuotas globales de captura que se plantea en este proyecto, se apruebe
esta indicación, tal como ocurrió en la comisión, porque es de justicia para la región que tiene la
mayor masa de peces. Hoy están ahí, al alcance de la mano, pero no se pueden extraer, y vienen
pescadores de otras regiones a capturarlos, mientras los de La Araucanía miran cómo llegan desde
otras regiones a capturar esos peces.
Por eso, creo que es un tema de justicia, pero también de productividad y de economía local.
Queule necesita desarrollarse y que tenga la oportunidad de hacerlo.
Espero sinceramente que esta Cámara apruebe en general este proyecto de ley, y, en el tema del
fraccionamiento de cuotas, que se apruebe el aumento para la macrozona sur, que comprende a
la localidad de Queule. Eso es lo que me han pedido los emprendedores de mi región, y mi
compromiso es apoyarlos.
Por eso, votaré en general a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 59 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, señora ministra. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, cuando el diputado Jorge Guzmán -autor de este proyecto- me invitó a ser
mocionante, con mucho gusto lo acepté, convencido de que es un buen proyecto, práctico y
simple, que rasca donde pica.
En Chile, en la actualidad tenemos más de treinta mil prófugos de la justicia. No sabemos quiénes
son. Solamente lo saben las policías, los tribunales de justicia y el Ministerio Público, entre otros,
pero los ciudadanos comunes y corrientes no tienen ninguna posibilidad de saber quiénes son
prófugos de la justicia. Puede ser un vecino o la persona puede estar viviendo en un condominio y
es vista todos los días; sin embargo, nadie sabe quién es. Podría ser un peligroso delincuente,
como, por ejemplo, el pederasta extranjero que estaba viviendo en Chile y que venía arrancando
de Francia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 60 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, es un tema respecto del cual hay que hacerse cargo. Por eso este proyecto busca que
ese registro, que hoy es privado, sea público; que el Ministerio Público, coordinado con las policías,
pueda publicar en sus páginas el registro de los más buscados en Chile; que ese registro pueda
publicarse en lugares distintos y públicos -aeropuertos, municipalidades, portales, medios de
comunicación escritos o electrónicos-, para que cualquier ciudadano sepa quiénes lo integran,
para ubicarlos, para detenerlos y encarcelarlos. Eso busca este proyecto; ese es su sentido.
Creo que a la ciudadanía le hace mucho sentido este tema. Lo que no es posible ni sensato es que
tengamos un listado de más de 30.000 delincuentes que no sabemos dónde están. Lo más grave
es que tampoco hay una unidad especializada en la PDI o en Carabineros que los esté buscando.
Hoy, las órdenes de detención se dictan, se entregan treinta o quince días para la pesquisa, la
policía va al domicilio y se devuelve la orden. Luego, la orden queda archivada y nunca nadie se
hace cargo.
Tenemos más de 30.000 delincuentes rondando en todas partes de Chile y que nadie está
buscando. Queremos que con esta medida se sepa quiénes son, con fotografía incluida. Ese es el
espíritu del proyecto. Por eso lo vamos a respaldar con mucha fuerza. Espero que esta Cámara,
dando una señal clara a los ciudadanos, lo despache por unanimidad al Senado.
Debo agradecer, una vez más, al autor intelectual del proyecto, el diputado Jorge Guzmán , quien
me invitó a ser mocionante de la iniciativa. Espero que sea apoyada fuertemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 61 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, esta discusión tiene que ver con los ingresos y con el gasto. En esa operación
siempre se debe buscar un equilibrio, pero tenemos una deuda pública que supera el 41 por ciento
del PIB.
Como dijo un diputado, todos los años estamos pagando, solo por intereses, 4.200 millones de
pesos por deuda pública, más de lo que cuesta el aumento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU).
Entonces, la pregunta es ¿vamos a seguir endeudando al país, o no? Esa es la ecuación que se
debe resolver de manera responsable.
Aquí hay partidas que no se pueden tocar, y en las cuales se deben aumentar los recursos. Pongo
como ejemplo lo que ocurre en salud. En la Región de La Araucanía, que represento, uno de cada
cuatro habitantes está en una lista de espera. ¡Uno de cada cuatro! ¡260.000 personas en listas de
espera! Es la peor región, solo superada por la Metropolitana.
Por tanto, algo pasa en La Araucanía en materia de Salud, pues ¡260.000 personas están muriendo
todos los días!
Entonces, no veo una estrategia o un plan respecto de cómo esto se va a resolver, y es dramático,
porque la gente se está muriendo.
Por esa razón estamos promoviendo una comisión especial investigadora, porque alguien debe
asumir la responsabilidad de por qué hay un aumento tan importante en las listas de espera, y de
por qué nadie se hace responsable de los miles de chilenos que mueren todos los días.
Obviamente, vamos a apoyar la partida de Salud, y ojalá haya mayores recursos para disminuir
esa creciente lista de espera.
Hablamos mucho de los adultos mayores. Por ello, quiero invitar al gobierno y a la oposición a que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 62 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los ayudemos de verdad, a que dejemos las palabras y pasemos a la acción.
¿Les parece justo que adultos mayores de 75 o de 80 años deban seguir pagando contribuciones
después de haber trabajado toda una vida? Rebajemos los reavalúos de bienes raíces para los
mayores de 75 años, a fin de que no paguen contribuciones. Esa sería una ayuda real, directa.
Ministro, ¿qué pasará si no se llega a un acuerdo en materia de reforma de pensiones?
¿Vamos a seguir secuestrando a los adultos mayores? ¡Subamos la PGU, separémosla y
aumentemos las pensiones ya!
Están los recursos disponibles, así que dejemos de decir que nos importa la gente, porque, cuando
hay que poner los votos o los proyectos, no están.
Vamos a aprobar en general, pero tenemos cuestionamientos en muchos aspectos; por ejemplo,
en Educación, pues nos parece insólito que una vez más se esté discriminando a los niños de
colegios particulares subvencionados con las becas TIC, y ahora con los útiles escolares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 63 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Está inscrito el diputado Agustín Romero , pero no se encuentra en su pupitre. Tiene la palabra el
diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en la cuenta pública de este año, su excelencia el Presidente Gabriel Boric hizo
un anuncio ante el Congreso Pleno que todos aplaudimos, al señalar que otorgaría una
bonificación especial a nuestros carabineros, luego de la petición formulada por la oposición para
que se entregara la asignación del Programa de Mejoramiento de Gestión (PMG), que se otorga a
todos los empleados públicos, pero no a los funcionarios de Carabineros.
El Presidente hizo ese anuncio en la cuenta pública, pero ya han pasado varios meses, hasta el
momento no se ha concretado, y vemos que en esta partida no viene nada al respecto. Incluso,
presentamos una indicación, junto con el diputado Alessandri , pero fue declarada inadmisible.
No obstante, esperamos que el ministro de Hacienda se comprometa al menos a informar al
Congreso Nacional y a los chilenos si se va a cumplir o no la promesa del Presidente Boric ,
especificando cuándo y en qué condiciones se concretará esa medida. Creo que eso es lo que
todos estamos esperando en relación con esta materia.
Eso en cuanto a la aplicación general, ya que ese compromiso no se ve reflejado en el actual
proyecto de ley de presupuestos. ¿Vendrá en el proyecto de reajuste del sector público? ¡Ojalá!
Esperamos que se incluya en dicha iniciativa, y que se detalle de qué montos estamos hablando.
Por otra parte, tras haber revisado la partida, veo que hay distintos proyectos que están
terminados en mi región y en mi distrito, con sus RS respectivos, pero aquí no se contemplan para
su financiamiento. Me refiero a la reposición de tenencias y comisarías, como la subcomisaría de
Carahue o los retenes de Puerto Saavedra, Nehuentúe o Hualpín, que están convertidos en
verdaderas ratoneras, señor ministro.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 64 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hablo de construcciones de cuarenta o de cincuenta años, cuyas condiciones no son aptas para
que ahí vivan funcionarios policiales. Se están cayendo, se inundan y se llueven por todos lados, y
no se puede clavar un clavo porque ya no resisten.
Los proyectos cuentan con sus RS respectivos, pero sin financiamiento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL .-
Señorita Presidenta, quiero hacer un punto y llamar la atención del señor ministro de Educación.
Señor ministro, creo que el gobierno está vulnerando abiertamente la Constitución y la ley, y le
voy a decir por qué. Porque está consagrada la igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni
grupos privilegiados. Entonces, si esa norma está vigente, ¿por qué se discrimina en la ley de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 65 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos a los alumnos de los colegios particulares subvencionados?
Desde hace varios años se les ha privado de las becas TIC. Se estableció que llegarán a esos
alumnos solo si hay un remanente. Pero este año se “avanzó” más. Fíjense que ahora van a ser los
útiles escolares, los cuales llegarán a los colegios particulares subvencionados solo si hay
remanente.
¿Le parece justo eso, ministro? ¿Le parece justo que lo que se hizo con las becas TIC ahora se va a
hacer con los útiles y los textos escolares? ¿Por qué están haciendo esa discriminación con los
niños de los colegios particulares subvencionados? Hay muchas zonas rurales donde no hay otra
opción, pero aquí se ha establecido una glosa que abiertamente es discriminatoria.
Ministro, espero que este gobierno rectifique en el protocolo lo que sea, pero no sigan
perjudicando a los alumnos de los colegios. Ya los privaban de los computadores de séptimo
básico, y ahora los van a privar de los textos y los útiles escolares, afectando a la clase media y a
los sectores más desposeídos de muchas regiones del país, como la nuestra: la Región de La
Araucanía. Hay muchos colegios particulares subvencionados en las zonas más pobres de la
Región de La Araucanía. A ellos los están afectando ustedes. Los invito a reflexionar y a revertir
esa medida tan injusta y tan contraria…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 66 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en La Araucanía, la meta de vivienda que se fijó el gobierno fueron 13.000
viviendas. De esas 13.000, más de 6.500 venían presupuestadas desde el gobierno anterior, y son
las que se han estado entregando durante los últimos meses; no obstante, el gobierno está
celebrando que va a cumplir la meta.
Entonces, la meta del gobierno en La Araucanía es iniciar la construcción de 6.000 viviendas para
una población de un millón.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, existen más de cien comités de vivienda. Hoy
día está lista, recomendada técnicamente, una cantidad importante de comités, pero no hay plata;
no hay plata para comprar los terrenos. La escasez de terrenos es importante.
Espero que en esta ley de presupuestos esté establecido un incremento en los recursos del
ministerio para comprar terrenos para vivienda, porque esa es la clave. Si no hay terrenos, ¿dónde
se construye? La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) hace un
esfuerzo importante, pero tampoco es suficiente. Entonces, si vamos a celebrar que se van a
construir
13.000 casas en toda la Región de La Araucanía, de las cuales la mitad venía desde el gobierno
anterior, no veo que sea un motivo para celebrar; por el contrario.
Por ello, en representación de los vecinos de la región, quiero pedir más recursos para los comités
de vivienda y más recursos para adquirir terrenos para construir.
No voy a nombrar comités, porque son muchos -son muchos-, y veo que el incremento que viene
en esa partida es prácticamente cero en comparación con el año anterior.
Estimado Presidente, podemos hablar mucho, podemos discursear mucho, pero si no somos
capaces de construir más viviendas para comités que se constituyeron hace diez, quince, o
algunos incluso hace veinte años, y aún no ven el sueño de la casa propia… Existe una frustración
tremenda en los comités de vivienda, principalmente en los de Temuco, zona lacustre…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 67 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, creo que ha sido transversal en esta Sala, hasta ahora, el reclamo por las listas
de espera. Lo dije en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y lo voy a repetir: uno de cada
cuatro habitantes de La Araucanía hoy se encuentra en lista de espera. Son 264.000 personas.
Somos la peor región después de la Región Metropolitana. Eso, en verdad, es inaceptable.
La gente está se muriendo todos los días, pero no solo en las listas de espera. El Servicio de Salud
Araucanía Sur estableció un sistema que está operando en varios hospitales. Se lo repito, ministra,
por su intermedio, señor Presidente: hay que cambiar ese sistema porque no da para más. La
persona va al hospital porque se siente enferma. Le toman los datos y le dicen: “La vamos a
llamar mañana”. Pasa un día, pasa una semana, pasan quince días, pasa un mes y no la llaman. Le
doy el ejemplo del Hospital de Carahue; un solo ejemplo. Pero esa situación se repite en otros
hospitales
Antiguamente, el problema era otro: las personas se tenían que levantar a las seis de la mañana,
iban a pedir una ficha y hacían fila, pero al final las atendían de todos modos a las ocho o nueve
de la mañana. Hoy, no las atienden, ministra.
Nadie va a un hospital si no está enfermo. Entonces, ¿qué ocurre? Colapsan las urgencias porque
después las personas se pasan a urgencia. Hay que cambiar el sistema de funcionamiento de los
hospitales.
Espero que en este proyecto de ley de presupuestos también se hagan ciertos compromisos,
porque tenemos casi seiscientos días de espera -ese es el promedio-, lo que afecta a muchas
personas.
Lo único que queremos, ministra, por su intermedio, señor Presidente, es que bajen las listas de
espera. Uno de cada cuatro habitantes de La Araucanía en lista de espera es mucho. Una cuarta
parte de la población está en lista de espera, y esto viene de hace muchos años, es verdad, pero
se ha incrementado en los últimos.
Yo le pido, ministra, por su intermedio, que le ponga énfasis a lo que está pasando en La
Araucanía, especialmente en los servicios de salud de la Araucanía Sur, porque no pasa lo mismo
en Araucanía Norte.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 68 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, se votó la creación de dos comisiones especiales investigadoras con el mismo
objeto. ¿Cuál es el procedimiento para refundirlas?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, el procedimiento para refundirlas es la reunión de Comités del miércoles. Así que
llevaremos a esa instancia la propuesta.
Cerrada la Cuenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 69 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, porque nos
parece de sentido común recobrar la confianza de los ciudadanos, de manera que confíen en el
sistema público.
Por eso, nos parece absolutamente apropiado y acorde a los tiempos que quien tenga una
condena por delitos contra la probidad, por ejemplo, fraude al fisco, cohecho, entre otros, no
pueda postular a un cargo de elección popular, y si se trata de funcionario público, que pierda esa
calidad y quede inhabilitado, y solo después de haber transcurrido quince años pueda recién
solicitar al Senado su rehabilitación.
Nos parece que lo mínimo que podemos hacer es dar una señal clara de que no podemos tolerar
actos reñidos contra la probidad en Chile.
Por eso el Congreso tiene que dar una señal clara. Todo funcionario público que sea condenado no
podrá optar a ningún cargo de elección popular, pero tampoco podrá seguir en la función pública.
Es lo que tenemos que hacer.
Por eso, con muchas ganas, votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 70 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención de esta honorable Sala para decir que este proyecto
ya fue aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado y que hoy solo votaremos las
discrepancias entre ambas cámaras. Por lo tanto, si no aprobamos este proyecto de ley, quedará
una ley absolutamente deforme, puesto que no habrá expresión regional, no habrá nadie que
represente al Ministerio de Seguridad Pública en regiones. El Ministerio del Interior quedará sin
facultades; será un Frankenstein. Por lo tanto, llamo a la responsabilidad, especialmente a mi
bancada y a mi sector.
Este es un proyecto de ley que fue presentado durante el gobierno del Presidente Piñera. Este
gobierno lo recogió, ingresó indicaciones y lo mejoró. Luego, pasó a comisión mixta.
Queremos un ministerio especializado, no político, sectorial, dedicado exclusivamente a los temas
de seguridad. Sé que hay críticas, puesto que algunos sostienen que esto significa crear grasa,
nuevos cargos, pero también es bueno decir que gran parte del personal provendrá del mismo
Ministerio del Interior; es decir, se va a distribuir el personal. En todo Chile se contratará a cien
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 71 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, esto es, siete funcionarios en promedio por región. No habrá un gran gasto, pero habrá
servicios especializados que enfrenten la delincuencia. Tendremos posibilidad de coordinación con
el Servicio de Impuestos Internos, la UAF y todos los servicios públicos y programas para enfrentar
el narcotráfico y el crimen organizado.
Lo que nos importa es darles seguridad a los chilenos. Hemos estado discutiendo tres años este
proyecto de ley. ¿Qué les diremos a los chilenos si votamos en contra y dejamos una ley deforme?
Eso es inaceptable. Por eso, llamo a la responsabilidad política y a que tengamos este ministerio.
Esto no es tema de un gobierno o de darle un triunfo a este. Aquí tenemos que actuar con
grandeza y generosidad. Es un proyecto para Chile, para el Estado de Chile, no para un gobierno. Y
reivindico que es un proyecto que viene de nuestro gobierno, del gobierno del Presidente Piñera.
Honremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Damos la bienvenida a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 72 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy es un día importante para la seguridad en nuestro país, y es importante
especialmente para nuestra Región de La Araucanía.
Hoy ¡por fin! tendremos aprobada una ley moderna para combatir y enfrentar el terrorismo en
Chile.
Hoy, pese a la oposición de algunos, tendremos ley aprobada, y espero que sea por unanimidad.
Con esta iniciativa estamos enviando una señal muy clara a los terroristas, a los violentistas y a
los radicales: se van a exponer a penas gravísimas, desde 15 años de cárcel a cadena perpetua.
Eso les espera a quienes cometan actos terroristas.
Vamos a dotar de los instrumentos necesarios al Ministerio Público y a las policías para poder
enfrentar el narcotráfico. Sin embargo, vemos con preocupación que un sector del gobierno ya ha
anunciado que va a votar en contra.
No nos engañemos; hoy no se vota la ley antiterrorista. Ya está aprobada. Lo que hoy se vota es el
informe de la Comisión Mixta, y veremos cómo votan los diputados. Estamos convencidos de que,
pese al Partido Comunista, pese al Frente Amplio, tendremos ley antiterrorista.
Ellos están en contra de que el Ministerio Público haga uso de las tecnologías, como el IMSI
Catcher , ¿acaso no les parece adecuado que cuando se comete un atentado terrorista se pueda
situar a quienes estuvieron en ese lugar?
El Partido Comunista y el Frente Amplio han anunciado que van a votar en contra, y no sólo eso,
han anunciado que van a ir al Tribunal Constitucional.
Sepan, vecinas y ciudadanos de la Región de La Araucanía, que la izquierda de este país, que la
coalición de gobierno, no quiere una ley antiterrorista moderna, no quiere que se use tecnología
para buscar a los delincuentes violentistas. Ya anunciaron que van a votar en contra y que irán al
Tribunal Constitucional en una abierta conducta antidemocrática, sin respetar a la mayoría.
Espero que el sector del socialismo democrático no ceda a las presiones del Frente Amplio y
respalde por una amplia mayoría este proyecto de ley, tan importante para los chilenos.
Estimados colegas y honorable Cámara, después de tanto tiempo de trabajo en la Comisión de
Seguridad, donde escuchamos a expertos en la materia, y de trabajar duramente en la Comisión
Mixta para sacar un buen proyecto de ley, hay un sector que está dispuesto a votar en contra.
Hoy, ante toda la opinión pública, se va a saber quiénes quieren enfrentar el terrorismo y quiénes
no. No se excusen en que está en riesgo la privacidad de las personas, porque estamos hablando
de terrorismo.
Me da lo mismo que me sitúen en el lugar que quieran. Con el terrorismo, el bien mayor es que se
sepa quiénes son los autores para encarcelarlos. Eso es lo que espera la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 73 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos, primero, para decir que voy a votar a favor la
renovación del estado de excepción como lo he hecho las 51 veces anteriores -a veces nos
olvidamos de ese número-, pero sí me preocupa, señora ministra, por intermedio del señor
Presidente, escuchar algunas voces que ya anuncian que podría haber un desescalamiento del
estado de excepción, una retirada del estado de excepción.
Creo que sería un gran error que ello ocurriera; sería un gran error, porque si podemos exhibir
cifras buenas, como las ha habido, es gracias al estado de excepción. No tengo ninguna duda de
que el día que los militares dejen de patrullar las carreteras de La Araucanía volverán los
atentados. Pueden estar encarcelados los cabecillas, pero aún hay activismo de distintas células
radicales de La Araucanía. Los atentados siguen; han disminuido, pero siguen.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 74 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, hacemos un llamado respetuoso al gobierno para pedirle que deseche de plano la idea de
desescalar el estado de excepción. Necesitamos mantenerlo para brindar seguridad a los
habitantes de La Araucanía, especialmente ahora, en la temporada de verano, de cosechas. La
gente siente temor a que les quemen sus predios. Se trata de un temor permanente, sobre todo
en los sectores de la provincia de Malleco y en parte de la provincia de Cautín.
Por ello, una vez más, valoramos la renovación del estado de excepción. Los militares han
cumplido una labor espectacular. La gente se siente más segura cuando los ve. Cuando ellos van
por las carreteras, la gente toca la bocina, aplaude, levanta el dedo en señal de apoyo por la labor
que han hecho permanentemente para dar tranquilidad en nuestra Región de La Araucanía.
Por eso, respetuosamente, le hacemos un llamado a la señora ministra, por intermedio del señor
Presidente, a que desistan de la idea de levantar el estado de excepción. No están dadas aún las
condiciones para hacerlo. La Araucanía no lo entendería y las fuerzas políticas no estaríamos
disponibles para apoyar una medida de esa naturaleza.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 75 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el merecido reajuste para los funcionarios del sector público no está en juego.
Yo, por lo menos, no me pierdo: lo voy a respaldar, porque lo necesitan. Hay un aumento del costo
de la vida y el bono se hace cargo de ello.
Así es que despejo inmediatamente ese punto de mi intervención.
Sin embargo, pido que en política se cumpla la palabra empeñada. Recuerdo perfectamente que
en la cuenta pública realizada en el Salón de Honor del Congreso, hace solo unos meses, el
Presidente de la República dijo que firmaría un proyecto de ley para mejorar el sueldo de
Carabineros a través de una bonificación especial. Nunca dijo que sería por una vez, porque esto
está en la ley de presupuestos, que dura un año. El Presidente tampoco distinguió que dejaría al
60 por ciento de los carabineros fuera del beneficio. No lo dijo. No obstante, cuando la primera
autoridad del país, el Presidente de la República, falta de esa manera a su palabra, ¿qué queda
para el resto? ¿Qué queda para el resto si el Presidente no cumple su palabra empeñada en
cadena nacional?
Eso es lo que estamos demandando, ni más ni menos.
Presidente Boric , cumpla su palabra con el Congreso, pero lo más importante es que cumpla su
palabra con los carabineros.
Usted prometió un bono adicional a todos, no al 40 por ciento; eso es una injusticia y una
discriminación arbitraria y odiosa que no estamos disponibles a tolerar.
Por eso, esperamos que se conforme la comisión mixta, para que ahí se honre y se cumpla la
palabra, porque el gobierno puede hacerlo.
Este bono cuesta 4.000 millones. El presupuesto para el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio aumentó en 150.000 millones de pesos. ¡Perdónenme, pero quienes arriesgan todos los
días su vida en las calles, que se despiden de sus familias y no saben si van a volver o no, son los
funcionarios de Carabineros de Chile! Ellos merecen una atención especial del Estado de Chile.
Este gobierno no puede tener un doble discurso, porque hace sus cadenas nacionales con los
carabineros detrás de ellos, diciendo que los apoyan, pero cuando hay que poner la plata no
cumplen con su palabra empeñada.
Eso es lo que tiene desvalorizada a la política. Por eso, hago un llamado a esta honorable Sala
para que respaldemos a los funcionarios de Carabineros y también hago un llamado especial al
señor Presidente de la República: Presidente Gabriel Boric , cumpla la palabra; usted es la principal
autoridad del Estado, y cuando usted compromete en cadena nacional y en la cuenta pública que
va a entregar un bono adicional a todos los carabineros, todos le creímos y lo aplaudimos. Sin
embargo, hoy nos damos cuenta de que hemos sido engañados, porque este bono solo va al 40
por ciento de los carabineros.
Presidente, ministro de Hacienda, cumplan su palabra. El bono tiene que ser para todos los
carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 76 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, para iniciar mi intervención, quiero realizar un reconocimiento a dos destacados
profesores de mi Región de La Araucanía: la señora Miriam Ortiz y el señor José María Boggen Lara
, quienes me han pedido encarecidamente respaldar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 77 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como dijo un diputado, este no es un tema de izquierda ni de derecha. Si alguien lo quiere
llevar a la trinchera política, le advierto que no es el camino correcto. Aquí lo concreto y lo cierto
es que hay profesores que murieron esperando una reparación. Esa es la verdad, y por eso han
peleado durante cuarenta y cinco años.
Reitero: este no es un tema político. De hecho, quienes están enfrente gobernaron durante treinta
y cinco años este país, y no lo resolvieron. Entonces, no nos responsabilicen a nosotros. Este es un
tema de justicia, de reparar en parte una deuda. No es lo que todos querían, ¡por cierto!, porque
4.500.000 pesos no van a resolver lo que pedían en justicia los profesores. Tampoco nos parece
justo que se pague en dos cuotas a quienes están en el primer tramo. Ello se debe hacer en una
cuota; el país tiene recursos para hacerlo.
Quiero recordar que solo este año, el déficit de TVN fue de 40.000 millones de pesos, cifra que
debe pagar el Estado para cubrir esa deuda. ¿Por qué mejor esa plata no se destina a este
proyecto?
La iniciativa señala que se pagará de aquí al año 2030. O sea, buena parte de esta deuda la va a
pagar el próximo gobierno, no el actual. El proyecto irá al Senado y, seguramente, volverá para su
tercer trámite constitucional.
Reitero: esta será una carga para el próximo gobierno.
Voy a respaldar este proyecto, porque es justo hacerlo, pero quiero hacer un último llamado al
gobierno, con sinceridad, porque somos un sector en que hay diputados que estamos dispuestos a
avanzar, a hacer un esfuerzo para pagar la deuda en una cuota. ¡Rebajen los plazos, no es justo
que estemos hasta al 2030 pagando una deuda! Me parece una injusticia, porque en cada
campaña política, especialmente en la última, se prometió pagar la deuda histórica, pero no se
distinguió que el anuncio venía con letra chica.
Créanme que vamos a apoyar el pago de 4.500.000 pesos, porque es parte de la reparación, pero
este monto no hace justicia plenamente ante lo que se adeuda.
Por intermedio del señor Presidente, le pido al señor ministro que el gobierno haga un mayor
esfuerzo y ojalá en el Senado mejore su propuesta, para que cuando vuelva a la Cámara a cumplir
su tercer trámite constitucional, podamos respaldarla.
Reitero mi reconocimiento a todos los profesores de la Región de La Araucanía y, especialmente,
al profesor José María Boggen Lara y a la profesora Miriam Ortiz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 78 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quedé bien inspirado luego de escuchar a mi distinguido colega de distrito
Miguel Ángel Becker .
Señor Presidente, al escuchar algunos discursos da la impresión de que algunos acá en la Sala
creen que el dinero cae del cielo; que basta decir: subamos los impuestos, subamos los sueldos,
sin pensar que alguien tiene que pagar eso.
Llevo tres años en este Congreso y he visto y he escuchado tantas cosas que la verdad que los
que están afuera con razón nos odian tanto, muchas veces, y estamos tan mal evaluados.
Cuando alguien escucha que discutimos la ley del pajarete; cuando los colegas de enfrente
presentan proyectos para que haya un día libre por el cumpleaños, por el onomástico, porque la
mascota se enferma, y hoy, día libre para los que son vocales, qué podemos esperar.
¡Paremos la chacota! Este país necesita crecer, necesita progresar. Tenemos un desempleo
galopante, tenemos un alto porcentaje de informalidad. En mi región, la Región de La Araucanía,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 79 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe 40 por ciento de informalidad. Tenemos de los índices más altos de desempleo en Chile, y
aquí estamos preocupados de dar días libres y días libres, como si eso nadie lo tuviera que pagar.
¡Alguien paga la cuenta!
Entonces, es fácil, desde acá, legislar y hacernos los lindos, cuando los que tienen que pagar son
quienes contratan. Esto no afecta a las grandes empresas, porque a estas les da lo mismo dar un
día libre a tres o cuatro funcionarios. Esto es tema para aquellos que tienen una panadería o un
almacén con cuatro empleados, cuando tienen que dar un día libre y un cuarto de su fuerza
laboral se va. ¡Eso a ustedes les da lo mismo!
Es hora de que nos pongamos serios, de que discutamos cosas importantes en el Congreso
Nacional y dejemos de dar los tristes espectáculos que hemos dado. Dejemos de dar días libres,
porque hay vacaciones. Los funcionarios públicos tienen vacaciones, y no son pocas. Todos los
trabajadores tenemos vacaciones, como corresponde; no podemos seguir chacreando este país.
Este gobierno tiene un récord: ser el gobierno de peor crecimiento económico desde el retorno de
la democracia, y en eso han ayudado quienes pertenecen a los partidos de gobierno. Reitero: este
gobierno es el que menos va a crecer en toda la historia, ¡pero eso les importa poco! ¡Hasta
cuándo seguimos presentando proyectos populistas! ¡No estoy disponible para esto!
Cierro con lo siguiente. Efectivamente, los vocales de mesa trabajaron hasta altas horas de noche,
pero ¿quién generó el problema? Lo generó el Estado, lo generó la pésima gestión del Servel. La
solución era otra: crear más locales de votación, crear más mesas receptoras, y así votábamos en
un solo día, pero el Servel no lo hizo. Ahora, la solución fácil es dar un día libre como premio a los
vocales de mesa.
Mi voto no está disponible para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, los impuestos para nadie son agradables, pero así funciona la economía de un
país con impuestos. Pero hay un impuesto que encuentro que es doblemente injusto: Las
contribuciones de bienes raíces.
Hemos visto en el último tiempo un aumento exponencial de los avalúos, lo que ha hecho que
muchas familias tengan que soportar cada tres meses un pago excesivo de sus contribuciones, sin
derecho a ninguna apelación. Pero es doblemente o triplemente injusto cuando son los adultos
mayores, que han dedicado toda una vida a trabajar, que con esfuerzo y sacrificio han logrado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 80 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adquirir una vivienda o una segunda vivienda para arrendarla y poder pasar sus últimos días. Sin
embargo, el Estado es implacable con los adultos mayores.
En la discusión de la Ley de Presupuestos nosotros presentamos una indicación para que quienes
fueran beneficiados con la PGU estuvieran exentos del pago de contribuciones de sus bienes
raíces. Pero el gobierno, pese a que aquí se aprobó, fue al TC y esa norma hoy día no va a tener
aplicación legal.
Por eso lo que se le está pidiendo acá es que el Presidente de la República patrocine una iniciativa
para que le haga un poco mejor vivir a los adultos mayores, que no les sigan subiendo los avalúos
en sus propiedades y que terminen todos los días de su vida pagando un impuesto por algo que ya
pagaron; al menos a los adultos mayores que tengan cierta edad, lo que nos parece de toda
justicia.
Por eso creemos y esperamos que esta Cámara se pronuncie, ojalá por unanimidad, y que el
gobierno tome este tema, ya que este Congreso se pronunció; la Cámara votó a favor una glosa en
la Ley de Presupuestos, pero el Gobierno fue al TC y la invalidó.
Solamente buscamos eso; ayudemos a los adultos mayores, pero ayudémoslos de verdad, y si los
eximimos del pago de contribuciones, les estaremos dando una ayuda concreta. Ese es el espíritu
de este proyecto, y por eso esperamos que se vote por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 81 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y a los ministros presentes en la Sala.
Ministra, hoy la interpelamos por un tema que es muy relevante para los chilenos: las listas de
espera y los problemas de probidad en los distintos hospitales de Chile.
Esta interpelación, seguramente, va a demorar dos horas. Mientras conversemos, en esas dos
horas van a morir en Chile, en promedio, de diez a doce personas que hoy día están en una lista
de espera; solo en las dos horas que estaremos en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 82 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
Eso es lo que está pasando en nuestro país y de eso necesitamos respuestas concretas, ministra.
Queremos conocer el plan, los procedimientos y las metas concretos que usted tiene para reducir
las listas de espera.
Hablaremos de los tres millones de pacientes que hoy día están en listas de espera. Esta no es una
cifra, son personas de carne y hueso, son familias que están angustiadas, familias que sufren y
que esperan que nos hagamos cargo de ellas. De eso queremos hablar.
Su ministerio es el más importante, es el ministerio que tiene que ver con la vida. Lo que usted
haga o no haga va a incidir en la vida de las personas. Si usted diagnostica a tiempo un cáncer,
salva una vida; si llegamos tarde, las personas van a morir.
Asimismo, queremos hablar de los problemas de probidad.
Ministra, aprovecho esta primera pregunta para que nos cuente cuáles cree usted que son sus
éxitos. ¿En qué tenemos que felicitarla en materia de listas de espera, y en qué tenemos que
felicitarla en temas de probidad? ¿Qué ha hecho usted respecto a la probidad en los hospitales de
Chile? ¿Cómo evalúa su gestión? ¿Usted cree que ha manejado bien esta crisis?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la señora Ximena Aguilera .
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Señorita Presidenta, buenas tardes a usted y a todos los diputados.
Hoy, vengo a dar cuenta a esta honorable Cámara sobre aspectos sensibles que, efectivamente,
se relacionan con las necesidades de salud de la población.
Agradezco la mención que se hace en cuanto a que nuestro ministerio es el más importante.
Represento, como autoridad política, a todo el sistema de salud chileno: público y privado; un
sistema que ostenta un prestigio a nivel internacional, logrado por una tradición de políticas
públicas basada en la ciencia, y de la que somos herederos.
Este gobierno ha decidido enfrentar y priorizar los principales problemas de salud que afectan a la
población chilena, particularmente al sistema público de salud, problemas que se agravaron con la
pandemia, no solo en Chile sino en todo el mundo, incluyendo los países desarrollados.
Al asumir este gobierno nos encontramos con un sistema de salud golpeado por la emergencia,
con funcionarios agotados, con deudas de arrastre y sistemas de información desactualizados,
pero no por negligencia de las autoridades, con quienes colaboré fielmente durante los años de
pandemia, sino porque la emergencia era salvar vidas, y responder a las sucesivas olas
pandémicas era la prioridad del momento.
Por ello, en Chile y en todo el mundo se produjo un rezago de la atención, aumento de la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 83 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mortalidad, prolongación de las esperas y disminución de las coberturas, junto a un aumento, en
el caso chileno, del gasto de bolsillo por el uso de la modalidad de libre elección.
Por eso, diputado Leal , así como hace veinte años nos pusimos de acuerdo para establecer
garantías de oportunidad de la atención para los principales problemas de salud, el GES, durante
el gobierno del Presidente Lagos, proyecto en el que también colaboré, y en garantizar el acceso a
la atención de urgencias vitales, en este gobierno hemos propuesto y hemos asumido como
prioridad el desafío de la oportunidad de las atenciones electivas, llamadas listas de espera,
entendiendo lo relevantes que son para el bienestar y la calidad de vida de los chilenos y chilenas.
Por  ello,  hemos  definido  metas  desafiantes  en  forma  explícita;  hemos  tomado  medidas
contingentes, pero también de fondo, para avanzar en una mejor gestión, en mejores procesos
clínicos y mayor resolución de la atención primaria en establecimientos de menor complejidad;
hemos trabajado en la transparencia de la información a los ciudadanos y en una mejor
complementariedad con el sector privado.
En el desarrollo de esta interpelación espero tener la oportunidad de dar cuenta de todos los
esfuerzos y trabajos que hemos emprendido, como el avance en reducciones significativas en los
tiempos de espera, que es lo relevante, reconociendo con humildad que son insuficientes. Pero
estamos comprometidos, encauzados como sistema, desde los funcionarios hasta la autoridad
sanitaria y todas las entidades del Sistema Nacional de Servicios de Salud, con el fin de avanzar en
una mejor oportunidad para la atención de salud de todos los chilenos.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Leal , ¿quiere solicitar una aclaración o realizar una nueva pregunta?
El señor LEAL (de pie).-
Aclaración, señorita Presidenta,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, lo que yo le pedí es que usted me dijera cuáles eran sus éxitos y en qué materia
la podíamos felicitar en relación con el manejo de la crisis de listas de espera.
Le pedí que me dijera cuáles son sus éxitos en temas de probidad, en los graves hechos de
corrupción que ha detectado la Contraloría en los 24 hospitales que fueron auditados.
Yo le pido que me aclare cuáles son sus éxitos en probidad y cuáles son sus éxitos en el manejo de
las listas de espera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 84 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, le pregunté -y no me respondió- cómo evalúa su gestión a cargo de la cartera, en materia
de listas de espera. ¿Cree que lo ha hecho bien? ¿Qué nota se coloca, ministra?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Los avances en listas de espera son significativos.
Hemos reducido en un 56 por ciento los tiempos de espera de las intervenciones quirúrgicas, y
hemos reducido en un 27 por ciento, como se muestra en el gráfico, el tiempo en las consultas
nuevas de especialidad. Es decir, hemos ahorrado en más de un año el tiempo para realizar una
nueva cirugía, y hemos ahorrado nueve meses el tiempo para realizar una consulta nueva de
especialidad.
La ambición en tema de listas de espera no es que se deriven menos personas de la atención
primaria a la atención de especialidad. La lista de espera lo que permite en un sistema con niveles
de atención es ordenar esta atención de manera que siga criterios explícitos de priorización.
Eso es lo que hemos logrado. Hemos logrado aumentar la producción del sistema público; hemos
aumentado las cirugías, llegando a un millón; hemos aumentado las consultas nuevas de
especialidad en varios millones de atenciones, con proporciones bien relevantes de aumento;
hemos aumentado las consultas odontológicas.
En temas de probidad tenemos un sistema implementado de auditorías ministeriales que son
preventivas -no solo frente a denuncias, como las que ha hecho la Contraloría-, con más de
doscientas auditorías que hemos realizado durante el año. Justamente, los temas que se han
conocido sobre probidad fueron detectados inicialmente en auditorías que nosotros hicimos como
parte regular de nuestro sistema, frente a la detección de la disminución masiva de personas de la
lista de espera en el Hospital Sotero del Río. Eso fue, justamente, lo que inició una cadena de
supervisiones.
Por  lo  tanto,  tenemos  mecanismos  preventivos  continuos,  además  de  perseguir  las
responsabilidades cuando se encuentran irregularidades. Y, por supuesto, estamos encima, como
supervigilancia de los establecimientos, en ese rol que tenemos como Ministerio de Salud.
Recordemos que la atención de salud está a cargo de 29 servicios de salud que tienen directivos
designados por el Sistema de Alta Dirección Pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
Diputado Leal , puede solicitar una nueva aclaración, hasta por treinta segundos, o realizar una
nueva pregunta.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 85 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Aclaración.
Señora ministra, no me ha respondido una pregunta que es muy simple y concreta: ¿usted lo ha
hecho bien? ¿Cómo se evalúa?
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor LEAL (de pie).-
Señorita Presidenta, así es difícil preguntar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señores diputados y diputadas, y a quienes se encuentran en la tribuna, solicitamos mantener
respeto durante las intervenciones para que no nos veamos en la obligación de suspender la
sesión.
El diputado Leal tiene la posibilidad de hacer preguntas en tiempos acotados. De igual forma, la
ministra tiene la posibilidad de responder. Pero si se realizan exclamaciones, gritos u otro tipo de
manifestación esto se dificulta.
Por eso, para no tener que hacer un llamado al orden, solicito, por favor, no realizar
manifestaciones de ningún tipo.
Puede continuar, diputado Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, le pregunté cómo evalúa su gestión; le di la oportunidad de que nos mostrara sus éxitos.
¿Qué les diría a los tres millones de personas que están en lista de espera, y a sus familias? ¿Cree
que lo ha hecho bien?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, la señora ministra para responder la aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Como médica epidemióloga que he dedicado mi vida al tema de los datos y la salud poblacional, le
puedo decir que los resultados hablan por sí mismos.
No es necesario hacer un juicio subjetivo de algo que es tan evidente en relación con el aumento
de la producción y la reducción de los tiempos de espera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 86 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leal para formular una nueva pregunta.
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, le dimos la oportunidad para que pudiese decir sus éxitos. Lamentablemente, no
respondió.
El programa de gobierno…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, disculpe que lo interrumpa.
Pedimos a quienes están en la parte de atrás de la Sala que dejen de dialogar o lo hagan fuera del
hemiciclo, porque hay mucho murmullo, y así es muy difícil concentrarse, tanto para el
interpelador como para la ministra.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristian Labbé .
El señor LABBÉ.-
Señorita Presidenta, ¿me podría informar quiénes son las personas que están en las tribunas? Si
son funcionarios públicos del Ministerio de Salud, me gustaría saber si pidieron un día sin goce de
sueldo, si pidieron el día libre, si están de vacaciones o si vinieron con viático por parte del
ministerio. Es importante esa información.
Además, pido que, por favor, guarden silencio durante la interpelación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, hemos pedido a quienes se encuentran como invitados e invitadas a esta sesión
que mantengan silencio durante el proceso.
Como usted bien sabe, las bancadas tienen derecho a invitar personas a las tribunas. Quienes
asisten están debidamente registrados por nuestro equipo de seguridad. Si usted quiere tener
detalles de esa información, se la podemos dar, pero en este momento no nos corresponde como
Mesa fiscalizar lo que usted está solicitando. No obstante, usted, como diputado, sí lo puede hacer.
Para continuar con la interpelación, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 87 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora ministra, en la cuenta pública del año 2023, el Presidente de la República dijo ante el
Congreso Pleno que en su período iba a reducir 40 por ciento los tiempos de espera. Dijo: “Nadie
va a esperar más de 200 días en una lista de espera. Nadie va a esperar más de 200 días en mi
gobierno”.
En su programa de gobierno, que tengo aquí a la vista, dijo que en su gobierno habría tiempos de
espera dignos. Ese fue el término que empleó.
Luego, el subsecretario Salgado , en una declaración pública, manifestó que no cumplirían las
promesas que hizo el Presidente de la República.
Entonces, ministra, le quiero preguntar a usted ¿a quién le creemos? ¿Al Presidente, quien hizo la
promesa a todos los chilenos de que nadie esperaría más de 200 días para ser atendido, o al
subsecretario, quien dijo que no iba a cumplir esa promesa que está en la cuenta pública
entregada ante todos los chilenos? Porque esa promesa de rebajar los tiempos en las listas de
espera de 330 a 200 días no se condice con la realidad que tenemos hoy: 3 millones de personas
en listas de espera. El tiempo promedio de espera para una cirugía es 426 días. Eso es lo que
tenemos hoy.
Ministra, desde que comenzó la pandemia de la covid-19 hasta hoy, en 5 años, han muerto 58.000
personas. Solo en los últimos nueve meses 36.000 personas en listas de espera fallecieron,
esperando que las llamaran. Nunca las llamaron. Esa es la realidad.
Entonces, ¿cómo me explica usted esta preocupante cifra que tenemos? ¿A quién le creemos?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra para responder, hasta por tres minutos, la ministra de Salud.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias por la pregunta.
Ese es un compromiso que he asumido yo con el Presidente cuando me nombró ministra y me dijo:
“Resuelva el tema de las listas de espera” Eso me lo dijo explícitamente en uno de los cambios de
gabinete. Es así como, una vez que yo llegué al ministerio, definí que efectivamente esa iba a ser
la prioridad número uno de la gestión y designé a la Subsecretaría de Redes Asistenciales como
encargada de ejecutivos para llevar a cabo esa meta, en la cual hemos colaborado todo este
tiempo junto con todo el sistema público y también con el sistema privado.
También quiero decirle que hay una pequeña confusión en su pregunta. Lo que se comprometió
son 200 días de mediana. La mediana es una medida que divide cualquier tipo de medición en la
mitad de una distribución de cualquier variable.
Por lo tanto, lo que se comprometió es que bajaríamos la mediana a 200 días. Esa meta se
comprometió para marzo de 2026. Es una meta desafiante, pero déjeme decirle, por ejemplo, que
en el caso la Araucanía Norte, en su región, ya se cumplió la meta de mediana de espera de
cirugías, así como también en Talcahuano y Magallanes, y que la mediana en consultas nuevas de
especialidad se ha cumplido en Aconcagua, Arica, Osorno , Aysén , Concepción, Talcahuano y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 88 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama .
Ciertamente, es desafiante. Por eso, el subsecretario mencionó: “Sin recursos adicionales no
podemos cumplir”, pero efectivamente hemos trabajado, tenemos un plan y hemos tenido
recursos adicionales, justamente, gracias también a este Congreso. En la pasada ley de
presupuestos se negoció un aumento presupuestario para las listas de espera. Justamente, con
esos recursos esperamos acercarnos lo más posible a la meta y al compromiso que asumimos con
el Presidente, y que idealmente la mayor parte de las regiones del país estén en esa situación.
Con respecto a los fallecimientos, que es un tema siempre sensible, por cierto que a nosotros
como sector nos duele cada persona que fallece, pero usted debe saber que en Chile mueren al
año 126.000 personas. Cuando usted habla de las personas fallecidas en listas de espera, en
realidad está contando las atenciones que estaban en espera de personas que fallecieron, porque
las personas que fallecieron son 10.000 menos del número que usted tiene. Respecto de eso,
nosotros mandamos incluso una errata de la glosa, para explicar bien que las atenciones eran
36.000, pero los fallecidos eran 24.000. Eran 10.000 menos.
Por lo tanto, no es lo mismo las atenciones en espera que los números de personas fallecidas.
Respecto de eso, nosotros estudiamos todo el tiempo si existe relación entre la causa de
defunción y la atención que estaban esperando. Debo decir que, por ejemplo, en el caso de la
gente que falleció a causa de cáncer, el 90 por ciento de ellos tenían una garantía explícita de
salud abierta, porque el sistema de Garantías Explícitas en Salud cubre las principales causas de
muerte, pero la habían derivado a una especialidad, a una atención de otorrino, a una atención de
oftalmólogo. El 80 por ciento de las atenciones…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
¿Diputado Leal , va a ocupar el tiempo de aclaración o pasamos a otra pregunta?
El señor LEAL (de pie).-
Aclaración.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Tiene la palabra por un minuto.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, primero usted dice solo lo que le conviene, porque usted señaló en mi región la
Araucanía Norte, pero en la Araucanía Sur ¿cuáles son los tiempos? ¿Usted los conoce? Ministra,
508 días es el promedio de las listas de espera, y para especialistas, 512. Esos son los tiempos
informados por usted al Congreso.
Entonces, ministra, no dé cifras que a usted le acomodan. ¿Por qué hablan de la mediana y no
hablamos de los promedios? Si los chilenos entienden de promedios. Ustedes usan la mediana
porque les conviene, porque resulta que todos los que ingresaron en el último año están con pocos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 89 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días de espera, pero hay personas que llevan cuatro o cinco años esperando una cirugía y no les
llega. El Presidente de la República no distinguió cuando dijo: “En mi período de gobierno nadie
esperará más de 200 días”. No dijo “mediana”.
Entonces, esa es la realidad. Quiero que me aclare a quién le creemos. ¿Al Presidente o a su
subsecretario?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ministra, tiene dos minutos para responder la aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Diputado, no sé cuál será su fuente de datos, pero la Araucanía Sur tiene 390 días para consulta
de nueva especialidad y 270 días para las atenciones de cirugía. Ciertamente, lo que yo contesté
tiene relación con la consulta que usted me hizo. Usted me preguntó si íbamos a cumplir la meta y
yo contesté quiénes están cumpliendo la meta. Si me hubiera preguntado quiénes están
desafiados a cumplir la meta, yo le hubiese contestado que Araucanía Sur es uno de los servicios
de salud que está más desafiado en cumplir la meta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Gracias, ministra. ¿Nueva aclaración, diputado?
El señor LEAL (de pie).-
Sí, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, para
una nueva aclaración.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, lo encuentro gravísimo, porque usted informó sobre la glosa 06 a este Congreso. La cifra
está en la tabla por usted entregada. Esa tabla establece que los promedios de días en listas de
espera para cirugía en Araucanía Sur son 508 días y para especialidad son 512 días. Ministra, esa
cifra la entregó usted. A menos que haya faltado a la verdad al Congreso, esa es la cifra entregada
por usted.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ministra, tiene treinta segundos para responder la nueva aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Disculpe, yo me estaba refiriendo a la mediana. Usted no mencionó si era promedio o mediana. El
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 90 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promedio es el dato que existiría si no hubiera variación individual, cosa que no ocurre en la lista
de espera, que es una lista de distribución de una sola cola. Lo correcto es medirlo a través de
medianas. Eso es lo que hace la OCDE en su publicación. Si usted quiere verlo, está en la página
web de la organización de economías desarrolladas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
¿Una nueva pregunta, diputado Leal ?
El señor LEAL (de pie).-
Sí, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, para hacer una nueva pregunta.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, qué bueno que reconoció su error, porque usted lo había informado.
Claramente, 426 días de espera no es un tiempo digno, como lo comprometió el Presidente de la
República. No es tiempo digno, porque son demasiados días.
Ministra, no olvidemos que aquí estamos hablando de personas. Estas no solo son cifras, sino que
son personas de carne y hueso, son familias angustiadas a las que nunca les llega su hora para
operarse o para una atención de especialidad.
Ministra,  queda  un  año  para  finalizar  su  gobierno.  Por  consiguiente,  quiero  preguntarle
concretamente ¿usted va a cumplir la meta del Presidente de la República de los 200 días de
promedio? Usted dice “de mediana”, y yo digo “de promedio”. ¿La va a poder cumplir o no?
Ministra, quiero que responda concretamente. ¿Sabe por qué? Porque hay gente que está
esperando respuestas concretas. Yo tengo que responderles a la gente de La Araucanía y a los
chilenos. Hoy, 426 días de espera para una cirugía no es un tiempo digno. Usted es quien está a
cargo. Yo necesito responderles a los ciudadanos. ¿Cuánto va a bajar usted los días de espera de
aquí al final de su mandato? ¿A cuántos días vamos a llegar? ¿Dónde vamos a estar en tres meses
más y en seis meses más? Para cuando la citemos a la Comisión de Salud en tres meses más, yo
quiero saber, y que usted se comprometa, en cuántos días va a bajar los tiempos de espera.
Y los tres millones, ¿en cuánto van a estar en tres meses más y en seis meses más?
Le pido precisión, ministra, y que se refiera concretamente a la pregunta: ¿qué porcentaje y qué
montos?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 91 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, diputado. Ministra, tiene tres minutos para responder.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias.
Como le mencionaba al inicio de mi intervención, la pandemia afectó profundamente a todos los
países, incluso a los países desarrollados.
Si ustedes miran la página web y buscan las listas de espera en el Reino Unido, van a encontrar
que hay más de 7 millones de personas que están en espera de atención, y que hay un porcentaje
alto de incumplimiento de los plazos que ellos mismos se han asignado.
Ciertamente, como dije, nosotros hemos asumido un desafío importante, que nunca se había
asumido, que es otorgar oportunidad a las listas de espera para patologías que no tienen garantías
explícitas en salud.
En ese sentido, hemos tomado en cuenta lo que se hace internacionalmente en cuanto al tipo de
medición, y hemos señalado metas en ese tipo de medidas. Si lo hubiésemos hecho en promedio,
serían otras medidas.
Aun así, si usted revisa los datos que informamos en temas de promedio, va a observar que
también hemos reducido sustantivamente los promedios de espera, tanto de las cirugías como de
las consultas nuevas de especialidad.
Por cierto, nuestro trabajo es establecer las metas, pero, como les dije inicialmente, yo, como
ministra de Salud, supervigilo los sistemas de salud, y a cada servicio de salud se le ha pedido -y
lo acordamos en el protocolo con que se aprobó el presupuesto- que cada servicio de salud va a
hacer su plan y va a tener que definir cuáles son sus metas, teniendo en cuenta las metas
nacionales.
Por lo tanto, sería imposible para mí darle cuenta de las metas de los 29 servicios, tanto para
cirugías,  cirugías  ambulatorias,  cirugías  no  ambulatorias,  consultas  nuevas  de  especialidad
médica, consultas nuevas de especialidad odontológica y las metas de producción.
Quiero decirle, sí, que dentro de los éxitos de este sector no está solo haber atendido a más
personas en el año 2024 respecto del 2021, que fue el fin del gobierno anterior, que estaba
concentrado en salvar vidas por la pandemia, sino que además hemos tenido importantes
resultados sanitarios.
Hemos reducido el número de muertes generales. Hemos bajado la mortalidad general, el riesgo
de morir, en un 17 por ciento. Hemos reducido la mortalidad infantil, implementamos el anticuerpo
monoclonal nirsevimab, que nos permitió tener cero muertes por virus respiratorio sincicial en
menores de 1 año durante el invierno.
(Aplausos)
Por lo tanto, hemos estado trabajando no solo en esta prioridad, sino que hemos seguido
trabajando en las otras materias relevantes del Ministerio de Salud, que tienen que ver con
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 92 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prevenir y proteger la salud, garantizar el acceso a los servicios esenciales y también responder a
emergencias, como las que han sufrido las regiones por incendios e inundaciones, en las que
estamos siempre presentes, con todos los funcionarios, incluso arriesgando su vida para proteger
la salud de los chilenos.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
Diputado Leal , tiene la palabra hasta por un minuto para solicitar aclaración.
El señor LEAL (de pie).-
Presidenta, están mostrando gráficos; he visto tablas.
Me gustaría ver los gráficos de los casos de corrupción. ¿Cuántos hay en su ministerio? Así como
muestra gráficos, señora ministra, me gustaría ver esos gráficos.
Me gustaría ver los gráficos de las personas que han muerto en el último tiempo. No veo esos
gráficos.
No veo los gráficos de los parientes de funcionarios que se saltaron la fila y se operaron. Esos
gráficos me gustaría ver.
Lo que encuentro más grave, señora ministra, es lo que usted ha dicho recientemente en
respuesta a mi pregunta, y quiero que me lo aclare.
Dice que no puede dar cifras. Ministra, pero si usted es la ministra de Salud. O sea, si a usted no le
pueden dar las cifras sus funcionarios, ¿a quién le pedimos que den las cifras? Lo encuentro grave,
encuentro gravísimo lo que usted me ha respondido, ministra. Dice: “No me puedo comprometer,
no le puedo dar cifras”. ¡Si usted es la ministra!
Usted maneja, tiene a su subsecretario de Redes. Si a usted no le pueden dar cifras, ¿qué queda
para los chilenos cuando van a preguntar “¿cuándo llega mi cirugía?”?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Ministra, tiene dos minutos para aclarar el punto.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias.
No dije que no pudiera dar cifras. Dije que no podía dar las metas detalladas, servicio por servicio,
hospital por hospital.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 93 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evidentemente, todos tenemos la meta de cumplir el compromiso que asumimos con el
Presidente.  En  ese  sentido  estamos  trabajando,  y  se  señalan  efectivamente  metas  de
productividad para los servicios de salud, para los hospitales, de programación de las consultas
nuevas de especialidad, y la meta global que vamos a perseguir es la meta que ya se enunció, que
son los 200 días de mediana de espera, tanto para las consultas nuevas de especialidad como
para las cirugías.
Quiero decirle que, en este tiempo, cuando llegamos al gobierno, de las personas que estaban en
listas de espera, dos tercios esperaban más de un año, y un tercio menos de un año, tanto para
cirugías como para consultas nuevas de especialidad.
Hoy día esa relación se ha invertido: un tercio espera más de un año, y dos tercios menos de un
año.
Ese es el esfuerzo que hemos realizado como sistema, en adelantar efectivamente la atención de
las personas y darles una garantía de atención más oportuna, y vamos a seguir trabajando en ello.
Vamos a seguir trabajando para reducir los plazos máximos en que se resuelve, justamente
porque estamos conscientes de la necesidad de las personas.
No he dicho que hayamos logrado las metas. Lo que digo es que es desafiante y que hemos
trabajado en ese sentido; que en este trabajo que hemos realizado hemos logrado mejorar la
producción de servicios; es decir, hemos atendido a muchas más personas.
Nunca antes habían salido tantas personas de la lista de espera por resolución, por atención. Más
de dos millones de personas salieron el año pasado, y alrededor de dos millones el año
antepasado, que es 20 por ciento más de lo que salía en 2021, aun cuando tenían muchas menos
personas: dos millones versus dos millones seiscientos dentro de la lista de espera.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
Diputado Leal , tiene la palabra para una nueva aclaración, hasta por 30 segundos.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, usted no responde a las preguntas. Con respeto se lo digo.
Le pregunté dónde vamos a estar en tres meses más y en seis meses más, cuánto va a reducir la
lista de espera de tres millones y cuánto va a reducir los tiempos de espera para cirugías, que son
423 días en promedio.
¿Dónde vamos a estar, ministra? Eso le estoy preguntando.
No es la respuesta que merecen los chilenos que usted diga “Estamos haciendo todo lo posible y
estamos haciendo todos los esfuerzos”. Esa no es la respuesta para una ministra ante los chilenos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 94 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ministra, tiene treinta segundos para responder la solicitud de aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias.
Me parece que he sido clara en que la meta nuestra es en marzo de 2026, y vamos a seguir
trabajando en ese sentido.
A veces no alcanzo a responder todo lo que me pregunta, porque sus preguntas incorporan
muchos temas.
Entonces, tengo que ir pausándolos, porque son complejos y no se alcanzan a explicar en una
intervención tan corta como la que pide esta interpelación.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
Tiene la palabra para una nueva pregunta, diputado Leal , hasta por dos minutos.
El señor LEAL (de pie).-
Yo también le quiero mostrar un cartelito, ministra, y quiero que lo vea.
Dice: “Presidente Boric : no más pitutos”.
Este fue el eslogan de campaña y la bandera de lucha del Presidente Boric en su campaña y en su
programa de gobierno.
Entonces, quiero que hablemos hoy de los pacientes VIP y de las atenciones exprés.
El Presidente Boric prometió un proyecto de ley antipituto; eso comprometió, eso fue lo que les
dijo a los chilenos. Hizo su campaña diciendo que aquí no habría pitutos, que nadie se acomodaría
y que nadie se saltaría la fila, y yo le quiero decir, ministra…
Aquí tengo siete hospitales: Ovalle , Hospital de Osorno, Hospital de Ancud, Hospital de Angol,
Hospital de Talca, La Florida, Padre Hurtado . En todos estos hospitales se saltaron la fila. ¿Y
quiénes se saltaron la fila, ministra? Sus funcionarios -algunos, porque la gran mayoría son
funcionarios decentes-; algunos se saltaron la fila, y no solamente ellos, sino también sus
parientes. 1.740 casos, ministra; 1.740 se saltaron la fila, y fueron intervenidos en períodos de 5 o
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 95 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10 días, máximo 30 días. ¿Y sabe qué? En esos mismos días suspendían las cirugías por temas
administrativos, como en el caso de Ovalle; suspendían las cirugías porque había temas
administrativos, pero ese mismo día estaban interviniendo con cirugía a los parientes de los
funcionarios.
¡Eso es saltarse la fila! ¡Eso es pituto!
Entonces, quiero que usted se haga cargo de esta cifra, ministra.
Contraloría ya instruyó las investigaciones; aquí hay corrupción.
¿Qué ha hecho usted? ¿Cuántas denuncias ha hecho usted? ¿Cuántas querellas ha presentado?
¿Cuántas veces fue al Consejo de Defensa del Estado…?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Ministra, tiene tres minutos para responder.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias.
Para nosotros es grave que existan tanto irregularidades como posibles faltas de probidad en
relación con las listas de espera.
Ciertamente que muchas de las irregularidades que encuentra la Contraloría tienen que ver con
temas estructurales del sistema de información, y no es eso a lo que usted se está refiriendo, sino
que, justamente, el hecho de que una persona esté en espera porque alguien se saltó la fila, o
porque le quitaron el cupo, o porque le cancelaron una cirugía sin explicación, que son casos
ilícitos y que nosotros condenamos.
De hecho, estos hechos se conocieron cuando yo estaba en La Araucanía, justamente a inicios del
mes de diciembre recién pasado, en que fue el informe de la Contraloría. Cada caso ilícito y cada
irresponsabilidad administrativa serán sancionados como corresponde.
Este es un sistema descentralizado y estamos supervigilando con un rol rector a cada uno de los
establecimientos. Es más, para dar garantías de ecuanimidad en cada uno de esos procesos, he
instruido nombrar un fiscal centralizado del Ministerio de Salud, un abogado del ministerio, que se
va a dedicar a ver todos esos sumarios relacionados justamente con las posibles faltas de
probidad y saltos en las listas de espera, en los temas que usted señala.
Es importante también acelerar los procesos y distinguir lo que es el debido proceso, porque estos
procesos, como les explicó la contralora durante esta misma semana, suelen tardar mucho. Por
eso es que hemos tomado medidas para acelerarlos y tener un fiscal centralizado en el Ministerio
de Salud.
Si las distintas instancias locales no fueron capaces de asegurar el correcto funcionamiento,
hacemos valer las responsabilidades respectivas, como ya lo hicimos en el pasado y lo volveremos
a hacer.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 96 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero quiero llamarlo y llamar a todos los parlamentarios en términos de reconocer que las
situaciones denunciadas son limitadas en relación con la cantidad de atenciones que se
desarrollan en el sector, y que el grueso de los equipos de salud, así como usted lo ha mencionado
y concuerdo en ello, actúa con probidad y un compromiso incluso mayor al que exige su cargo. Los
funcionarios de salud estuvieron dispuestos a sacrificar incluso su vida, a arriesgar su vida durante
la pandemia. Son esos mismos funcionarios.
Por lo tanto, también es importante distinguir la situación y las condiciones de probidad habituales
de los funcionarios de salud, de estas situaciones irregulares que tienen que ver con faltas a la
probidad y que, por supuesto, estamos persiguiendo y acelerando los procesos para que sean
castigadas.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, ministra. Hará uso de la aclaración, hasta por un minuto, el diputado Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, no me responde una vez más las preguntas. Le pregunto y le pido que me aclare con
precisión cuántas denuncias usted ha presentado; no los sumarios administrativos. Todos sabemos
-soy abogado- lo que demoran los sumarios. Están años y al final terminan con una amonestación.
Ministra, ¿cuántas denuncias usted ha presentado al Ministerio Público? Como todo funcionario
público, ¿cuántos requerimientos ha hecho usted al Consejo de Defensa del Estado para que se
haga parte en estas causas? ¿Cuántas querellas ha presentado? ¿Cuántos directores de hospital,
cuántos directores de servicio de salud usted ha desvinculado de sus cargos? Porque dependen de
su ministerio, del subsecretario de Redes Asistenciales, ya que son hechos graves de corrupción.
La contralora nos dijo que eran hechos gravísimos y que había delitos. Entonces, quiero que me
indique, concretamente, cuántas denuncias, querellas ha presentado. ¿Cuántos funcionarios se
han desvinculado? ¿Cuántas personas, ministra?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, ministra, hasta por dos minutos, para responder la aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
De acuerdo con nuestro ordenamiento institucional, son los servicios de salud los que tienen que
presentar las querellas. Por eso lo que hago es centralizadamente supervigilar y designar un fiscal
para que los sumarios sean más expeditos.
Hicimos valer la responsabilidad administrativa de directores de establecimiento, como es de
público conocimiento, después del caso del Sótero del Río, y también se removió de un cargo de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 97 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad, aun cuando todavía no terminan las investigaciones, en el caso del Servicio de
Salud Osorno, lo que estuvieron discutiendo latamente con la contralora.
También se decidió no renovar a algunos directivos que habían estado a cargo de la dirección del
servicio durante la ocurrencia de esas situaciones que han sido denunciadas por la contralora,
como digo, a principios de diciembre del año pasado.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Solicitará nueva aclaración por treinta segundos, diputado?
Tiene la palabra, por treinta segundos, el diputado Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, con todo respeto, le pido que me responda las preguntas. Si no sabe, diga que no
sabe. Muy preciso: ¿cuántas denuncias ha presentado usted? Eso le pregunté.
Los servicios de salud dependen de su ministerio; usted es la jefa de la cartera. Si usted no sabe
cuántas denuncias han presentado los directores de los servicios de salud, diga “no lo sé”.
¿Cuántas querellas ha presentado usted? ¿Cuántos oficios o requerimientos al Consejo de Defensa
del Estado ha pedido? Son hechos de corrupción, ministra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene treinta segundos, ministra, para responder esta última aclaración.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Debo aclarar que los servicios de salud son conducidos por directivos que son elegidos por Alta
Dirección Pública, que tienen un nivel de autonomía. Son supervigilados por el Ministerio de Salud.
Son dueños de su patrimonio y son los jefes del personal.
Nosotros, como Ministerio de Salud, y nunca en la historia de los cien años del Ministerio de Salud,
hemos administrado establecimientos. Como le mencioné, hemos estado encima de cada una de
estas situaciones, hemos indicado a los directores de servicios que presenten las querellas, hemos
oficiado justamente cuando no ha…
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Leal , ¿nueva pregunta?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 98 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Sí, señorita Presidenta.
Ministra, no me respondió, pero no voy a insistir, porque está claro que no sabe cuántas denuncias
se han presentado ni cuántas querellas.
Sigamos hablando de los pacientes vip y atenciones especiales. A partir de los informes de
Contraloría -24 auditorías- nos enteramos de que en Chile había personas que esperaban cinco
días, algunas dos días, como el subdirector médico de Osorno, que operó a la hermana y estuvo
dos días; fue mago. Además, era de Rancagua. Caso emblemático; pero casos como ese se
repiten.
Tenemos más de mil personas, parientes, que esperaron menos de cien días; esa es la realidad.
Entonces, cuando usted me dice que no hay querella, que no hay denuncia, es gravísimo porque
es su obligación como funcionaria. Los servicios de salud no son autónomos. Hay responsabilidad
política más arriba, que es suya, ministra.
Cuando los parientes de funcionarios ocupan los lugares de alguien que lleva esperando dos o tres
años, usted comprende la frustración de esas personas. Entonces, como son funcionarios de su
dependencia, que abusaron, ya que hubo presunto tráfico de influencia, ¿usted estaría dispuesta a
reconocer que hay una grave irregularidad?
En segundo lugar, ¿usted estaría dispuesta a pedirle perdón a esa familia, porque ocuparon su
lugar funcionarios de su ministerio, en vez de ellos, que llevaban diez, quince? Algunos eran
directivos, no solamente funcionarios.
Por causa de esos “algunos” que abusan -no del 99 por ciento, que son funcionarios honestos, que
trabajan hasta en turnos de 24 horas-, de esos sinvergüenzas, ¿usted estaría dispuesta a pedir
perdón a las víctimas y a sus familiares?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ministra, hasta por tres minutos, puede responder la pregunta.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Como ya mencioné, hemos estado encima de cada una de estas situaciones y hemos hecho valer
la responsabilidad administrativa justamente en ese caso que usted menciona, a pesar de que
todavía no se terminan las investigaciones, por la gravedad de las acusaciones que hizo la
contralora en su informe. Así que esas responsabilidades ya se asumieron desde el punto de vista
de la autoridad, que fue la acusada directamente de una negociación incompatible y de atender a
sus familiares en un plazo expedito. Eso fue justamente por indicación de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Como mencioné, tenemos que dar garantías del debido proceso. La contralora les explicó a
ustedes también que tenemos que regirnos en los sumarios por el Estatuto Administrativo. Sin
embargo, no hemos dudado en hacer valer las responsabilidades administrativas cuando los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 99 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hechos son graves y son muy flagrantes. En el resto de los casos tenemos que llevar el
procedimiento y dar garantías de ecuanimidad de esos procedimientos. Por ello, como dije, hemos
designado un fiscal, que contratamos en el ministerio, un abogado que se va a dedicar
exclusivamente a esos casos, porque coincido en que son graves.
Pero también insisto: no quiere decir esto que los funcionarios del ministerio ni todos los
funcionarios de los servicios de salud tengan estas prácticas, porque no es así. Son funcionarios
que ustedes conocen muy bien, que atienden día a día a más del 80 por ciento de la población y
que arriesgan incluso su vida y bienestar en esa atención de salud, con lo cual exhibimos los
logros sanitarios por los que nos felicitan a nivel internacional.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, ¿solicitará aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
Sí, señorita Presidenta.
No hay duda, ministra, de que el 99 por ciento son funcionarios honestos. Le pregunté si usted
estaría dispuesta a pedirles perdón a las familias porque funcionarios de su repartición ocuparon
su lugar, porque se saltaron la fila respecto de personas que estaban esperando dos años. Se
saltaron la fila, suspendieron cirugías por temas administrativos, pero ese mismo día esos
directivos estaban siendo atendidos con cirugías.
Le pregunto nuevamente, le pido que me aclare: ¿usted estaría dispuesta a pedirles perdón a esas
familias afectadas? Quiero que sea bien precisa, ministra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la ministra de Salud.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias, Presidenta.
Lo que hacemos es la reparación de esas faltas. Justamente, respecto de todas las personas
afectadas por las distintas irregularidades que se han detectado, se da instrucción de que se las
contacte y se las ponga primero en la fila para reparar cualquier problema que haya habido en la
atención de esos pacientes. Esa es la obligación que tenemos y eso es lo que ellos necesitan.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 100 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias ministra. Señor diputado, ¿solicita una nueva aclaración de treinta segundos?
El señor LEAL (de pie).-
Señorita Presidenta, voy a pasar a otra pregunta; me queda claro.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Perfecto.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, para formular una nueva pregunta.
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, me queda claro que no está dispuesta a pedir disculpas ni a pedir perdón. Está
claro.
No solo hay pacientes vip o atenciones exprés; hay otras irregularidades. Por ejemplo, en el
hospital de Temuco hay listas paralelas que no están en el nivel central. En el hospital de Talca
hubo 56 pacientes fallecidos con 58 atenciones médicas de consulta, pero nunca se las hicieron.
Estaban fallecidos, ministra. Atendieron a muertos. Hicieron cirugía a personas que habían
fallecido hacía meses, constatado por la Contraloría. En el hospital Sótero del Río hubo 39.000
casos egresados en listas de espera por atenciones realizadas, pero que nunca se hicieron, lo que
fue constatado por la Contraloría General de la República. En ese mismo hospital hubo 323.000
interconsultas eliminadas masivamente, y no se sabe qué pasó con los pacientes. Constatado por
la Contraloría General de la República.
Esas irregularidades se repiten prácticamente en los 24 hospitales auditados. Ministra, esa es la
realidad que hoy tenemos con lo que ocurre en su ministerio. ¡Es una vergüenza!
En una sesión de la Cámara, usted dijo que estaba evaluando la gestión del subsecretario de
Redes Asistenciales. Tengo el reporte de prensa.
Ministra, han pasado cinco meses de ocurrido eso. ¿Usted sigue evaluando el desempeño del
subsecretario de Redes Asistenciales después de cinco años? Porque él es el responsable de los
servicios de salud; él es quien debe fiscalizar y supervigilar. Ministra, ¿aún lo está evaluando?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias, Presidenta.
Esta pregunta me permite aclarar la situación en la que nosotros recibimos los sistemas de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 101 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información con los que se gestionan las listas de espera.
Como mencioné en mi presentación inicial, los sistemas de información estaban desactualizados,
no habían tenido mantención, porque fueron desarrollados en 2018, justamente, como sistemas
de registros de espera. En verdad, había un contrato que no se renovó, porque no tuvo soporte ni
mantenimiento. No estoy acusando de negligencia ni de desatención a las autoridades previas,
porque ellos tuvieron que montar todo otro sistema para el tema de la covid, que era de millones
de registros. Por lo tanto, obviamente, la prioridad estuvo en montar el sistema de información de
la covid y no el del registro de las listas de espera.
En consecuencia, tuvimos que recibir un registro que no tenía capacidad de procesamiento; no se
había pagado la cuenta de Entel, por lo que había problemas de conectividad, porque no había
posibilidad de usar el servicio o era inestable. También había problemas de infraestructura y de
seguridad. Por lo tanto, teníamos una situación bastante compleja. De hecho, asumí como ministra
en septiembre de 2022 y aproximadamente en noviembre no permitía recibir o cargar las
atenciones de los establecimientos. Por ello, tuvimos que hacer un plan de trabajo con medidas
contingentes y medidas de fondo. Las medidas contingentes fueron parchar el sistema, llevarlo a
la nube, generar un almacén de datos. Para ello, trabajamos con el Banco Interamericano de
Desarrollo y con el Centro Nacional de Sistemas de Información en Salud para generar mayor
transparencia de la información, visores públicos para que la gente tuviera conocimiento de sus
listas de espera, porque finalmente son los ciudadanos los que van a estar más interesados en
exigir y hacernos rendir cuenta respecto de sus procesos y en tener, justamente, todas las
estadísticas que ustedes conocen.
Además, en paralelo, hemos trabajado todo el sistema de interoperabilidad, que va a permitir
solucionar todos los trastornos de los registros de atenciones que usted ha mencionado y que se
han encontrado en todas las auditorías que hemos hecho -más de doscientas-, y en todas las
auditorías de la Contraloría en las que hay algunas inconsistencias de registro, porque cuando la
persona fallece no desaparece en forma instantánea de todos los sistemas de información. De
hecho, cuando se carga el sistema, este parte en un establecimiento y manualmente se marca o
se carga en otro sistema de información con mucho dato manual, donde puede haber un error de
digitación.
Todo eso, junto también con la ley de interoperabilidad, que nosotros apoyamos, nos va a permitir
este año generar todo el proyecto de interoperabilidad para solucionar, de una buena vez y de
raíz, todos los problemas de registro que hoy tenemos.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Leal , ¿hará uso de la aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
Sí, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 102 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor LEAL (de pie).-
Señora Ministra, como usted trabajó en el gobierno anterior, si este sistema era tan malo, ¿por qué
usted esperó tanto tiempo para cambiarlo? ¿Por qué no ingresó un presupuesto y lo cambió?
Porque estamos en el tercer año de gobierno. Me gustaría que aclarara eso.
Además, ¿qué pasó con los controles internos? Las 24 auditorías fueron detectadas por la
Contraloría, y algunas por ustedes, muy pocas. ¿Qué pasó con los controles internos? Porque todas
estas irregularidades que han ocurrido en los distintos hospitales son muy graves, ministra.
Entonces, ¿qué pasa con los controles? Hay dos posibilidades: o no sabe lo que pasa en los
hospitales, su subsecretario no le informa y no la tiene al tanto, o usted sabe todo y no tomó las
medidas. Entonces, ¿qué pasa con los controles internos? ¿Por qué la Contraloría tiene que sacar a
la luz pública esta situación? Explíqueme por qué, ministra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado.
Ministra, tiene la palabra, hasta por dos minutos, para su respuesta.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias, señorita Presidenta. Yo trabajé ad honorem para el Presidente Piñera , para el ministro
Mañalich y para el ministro Paris durante dos años en el Consejo Asesor de Pandemia.
(Aplausos)
Por lo tanto, no tenía responsabilidad sobre los sistemas de registro de listas de espera. Yo estaba
preocupada de asesorar tanto al Ministerio de Salud como a la Organización Mundial de la Salud y
a la Organización Panamericana de la Salud, en respuesta a la pandemia más fuerte que hemos
tenido en el último siglo, porque, justamente, esa es una de mis especialidades, junto con la de
salud poblacional. Así que malamente yo podía haber tenido un diagnóstico de cómo estaba el
sistema de registro de las atenciones de la red asistencial. Nos reuníamos prácticamente todas las
semanas, a veces en la madrugada; con el Presidente Piñera , en varias ocasiones, y con el
gobierno de China, justamente para responder si íbamos a usar las vacunas o no, si se las
recomendábamos para hacer minutas de apoyo en cuanto al Plan Paso a Paso para reabrir toda la
actividad. Trabajamos durante esos dos años muy álgidos de la pandemia, y continué trabajando a
principios de este gobierno, cuando todavía no era ministra, presidiendo el Consejo Asesor de la
Pandemia. Por eso yo no tenía conocimiento.
Evidentemente, cuando llegamos, tomamos conocimiento. Hemos generado un plan de trabajo
para un sistema de registro -entiendan ustedes- de cuarenta millones de registros con cuarenta
campos por cada registro, con cincuenta millones de transacciones al año. Por lo tanto, no es
llegar y transformarlo o cambiarlo, porque eso atentaría también con la capacidad de informarles
a ustedes como lo hacemos en cada una de las glosas. Ha sido un trabajo dedicado, que ha tenido
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 103 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el apoyo de expertos y que vamos a culminar exitosamente este año.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra. Diputado, ¿hará uso de la nueva aclaración por treinta segundos?
El señor LEAL (de pie).-
Sí, señorita Presidenta.
Ministra, valoro su aporte; de hecho, usted destacó el trabajo del Presidente Piñera en la
pandemia, lo cual valoramos; pero usted lleva tres años como ministra. Me está diciendo dos años
y medio; pero su gobierno lleva tres años. ¿Había que esperar ese tiempo para cambiar el
sistema? Porque contratar un sistema nuevo o implementarlo lleva tiempo. Ministra, yo quiero
simplemente…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado.
Ministra, tiene treinta segundos para responder.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud).-
Sí, es fácil levantar discursos simples de temas muy complejos, y, a veces, es difícil explicar lo
complejo que es. El sistema de información es muy complejo.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, ministra.
¿Nueva pregunta, diputado Leal ?
Tiene la palabra hasta por dos minutos.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, vamos a hablar de cosas simples, pero profundas y que son parte de los dolores de Chile.
Vamos a hablar de las suspensiones de las cirugías.
Hay familias que esperan meses, incluso años, por una cirugía. De pronto, llega la llamada que las
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 104 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
notifica para ir a pabellón. Las familias van con esperanza, llegan a la puerta del hospital llenas de
tensión y les dicen: “¿Saben qué? Su cirugía fue suspendida”.
Se han suspendido 23.000 cirugías en los últimos nueve meses. ¡23.000 cirugías suspendidas!
Pero eso no es lo grave, sino los motivos por los cuales se suspenden.
Entonces, quiero preguntarle, ministra, respecto de este tema, porque 20.000 cirugías de las
23.000 se suspenden por razones ajenas al paciente. Es decir, se suspendieron por causas
imputables al servicio. De ellas, casi la mitad por razones administrativas.
¿Qué les decimos a esas familias que esperaron años y que llegan a operarse, pero les dicen que
sus operaciones se suspenden por razones administrativas? Más de 10.000 fueron suspendidas por
esa razón. No solo eso, ministra; algunas se suspendieron por falta de logística, porque faltó el
equipo quirúrgico, porque faltó la unidad de apoyo logístico. ¡20.000 suspensiones por esas
causas!
Quiero que me explique, ministra: ¿a qué se refiere la razón de que casi la mitad de las cirugías se
suspendieron por temas administrativos? ¿Acaso eso no era previsible? ¿Nadie en el ministerio
pudo prever esas situaciones? 20.000 operaciones fueron suspendidas por temas ajenos a la
voluntad de los pacientes, y la mitad por temas administrativos. ¿Qué faltó? ¿Un papel? ¿A qué se
refiere, ministra? ¿Le parece justo?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la ministra, hasta por tres minutos.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Estamos preocupados de tener mayor eficiencia en el uso de los pabellones quirúrgicos. De hecho,
hemos aumentado la tasa de pabellones habilitados y pabellones en uso, justamente, para reducir
las listas de espera de cirugías.
Respecto de las suspensiones, como mencioné al principio de mi intervención, hemos realizado un
millón de cirugías en el año. Ciertamente, las suspensiones debieran tender a cero, pero estamos
en una proporción de suspensiones del orden del 5 o 6 por ciento. De hecho, esa cifra ha tenido
una tendencia a la baja durante este gobierno.
Preocupados del uso eficiente de los recursos de pabellón, hemos impulsado una estrategia -me
agrada que usted, diputado, me dé la oportunidad de explicarla- que tiene que ver con el uso de
pabellones quirúrgicos de alto rendimiento: la estrategia de Centros Regionales de Resolutividad.
Con estos centros, dos de los cuales están en su región, uno en el Hospital de Villarrica y otro en el
hospital Padre Las Casas, que, de hecho, es uno de los que tiene mejor desempeño, logramos,
justamente, hacer un uso más eficiente, siguiendo todas las recomendaciones de la Comisión
Nacional de Evaluación y Productividad, comenzando más temprano las cirugías, teniendo una
mejor preparación prequirúrgica, de manera que las personas lleguen bien, aumentando la
rotación entre un paciente y otro en el pabellón. Con eso, en los pabellones intervenidos, hemos
duplicado la cantidad de personas operadas por pabellón, en comparación con aquellos que no son
intervenidos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 105 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta ha sido una estrategia exitosa, el Presidente de la República la ha mencionado en sus cuentas
públicas, y, de hecho, ha tenido expansiones a través del tiempo, pues representa una de las
bases que nos ha permitido cambiar la proporción entre cirugías mayores ambulatorias y no
ambulatorias.
¿Qué es una cirugía mayor? Aquella que se realiza en un pabellón complejo, con anestesistas.
Además, en la modernidad del sistema asistencial, tratamos de que estas se realicen en un
pabellón, pero que la persona esté hospitalizada menos de 24 horas, de manera de que se haga
un uso más efectivo tanto del recurso cama como del recurso pabellón.
Hemos aumentado en un 70 u 80 por ciento las cirugías mayores electivas. Es decir, estamos
haciendo un uso más eficiente. Eso ha permitido aumentar las intervenciones quirúrgicas en la
cuantía que he mencionado.
Además, en esta estrategia no solo se mide el rendimiento, sino también la satisfacción de los
pacientes, para lo cual se les entrega un cuestionario a la salida. Efectivamente, las personas
tienen mucha mayor satisfacción con estas cirugías mayores ambulatorias que cuando se someten
a una cirugía mayor clásica, que las obliga a quedarse más días en el hospital, porque el primer
método es más rápido y eficiente, además de que es parte de una estrategia en la cual los
establecimientos están muy interesados en participar. Incluso, los médicos en Padre Las Casas
estuvieron dispuestos a que se les variara su asignación de acuerdo con el cumplimiento de las
metas, y eso ha sido un incentivo para que se cumplan los objetivos en ese hospital.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para pedir aclaración, tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Ministra, le pido que aclare y precise su respuesta, porque prácticamente la mitad de la
suspensión de cirugías son por temas administrativos. ¿De qué me está hablando?
¿Faltaron instrumentos, faltó esterilización, no había guantes? ¿A qué se refiere?
Lo pregunto porque es gravísimo que la mitad de las suspensiones sea por temas administrativos
y que otras tantas sean por temas ajenos a la voluntad del paciente. O sea, de las 23.000 cirugías
suspendidas, que ya es un número escandaloso, solo 3.000 son imputables al paciente. Las otras
20.000 son por temas distintos y diversos, uno de ellos dice relación con temas administrativos.
Entonces, ministra, ¿a qué se refiere con temas administrativos? ¿Faltó un papel? ¿Alguien no
llamó por teléfono? ¿No había una cama para el día siguiente? ¿A qué se refiere con que hubo más
de 3.000 casos suspendidos por falta de apoyo de la unidad logística? Insisto: ¿a qué se refiere
cuando se habla de “temas administrativos”? ¿Por qué se suspenden las cirugías?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 106 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para responder, tiene la palabra, hasta por dos minutos, la señora ministra de Salud.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero insistir en que hemos logrado una producción de cirugías histórica en el sistema público de
salud. Nunca habíamos llegado a un millón de cirugías en el sistema público.
Por lo tanto, si bien hay problemas relacionados con las suspensiones, estos son mínimas en
relación con la cantidad de cirugías efectuadas y con el avance que hemos tenido en
productividad de los pabellones.
En verdad el tema de las suspensiones por razones administrativas es bien equívoco. Entiendo la
confusión, porque al leer las razones administrativas, algunas de ellas se refieren al compromiso
del sistema con los pacientes, para que estos lleguen bien preparados, pero no lo hacen.
Entonces, eso se considera una razón administrativa, porque nosotros tenemos la responsabilidad
de que el paciente llegue bien preparado a la cirugía, con los anticoagulantes suspendidos, con las
horas de ayuno necesarias para aplicarle la anestesia, etcétera.
Por lo tanto, las razones administrativas incluyen fallas en la orientación al paciente. No se trata
solo de que un día falló una caja quirúrgica debido a un problema o que no había ropa, que no se
hizo el aseo, o que otra cirugía se alargó y, en consecuencia, no se pudo iniciar la cirugía
siguiente, que también son razones que a veces ocurren.
Insisto en que, en el volumen general de atenciones del país, hemos logrado cifras históricas en
cirugía. Por eso hemos resuelto tantos casos de las listas de espera, y a pesar del aumento de la
demanda de las personas, de la recuperación y de la atención, porque volvimos a atender, así
como del rezago de dos años, hemos logrado reducir las nóminas y resolver muchas más
atenciones de las listas de espera que nunca antes, con más de dos millones de personas que han
salido de las listas de espera cada año.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por treinta segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Ministra, pueden aplaudir y alegrarse por las cifras, pero hubo 20.000 familias a las que se les
suspendieron sus cirugías, y la mitad de esos casos fue por problemas administrativos. Eso es
amplio. Eso es lo concreto. Lo demás es lo demás.
(Aplausos)
Ministra, en ese mismo contexto, en el Hospital de Ovalle, por ejemplo, se suspendieron cirugías a
otros  pacientes  por  razones  administrativas,  pero  luego  operaron  a  los  parientes  de  los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 107 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios. ¿Estos hechos también califican como suspensión por temas administrativos?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ministra, tiene treinta segundos para responder.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Señor diputado, en 2019, hubo 40.000 suspensiones de cirugías. Como usted mencionó, en 2024 -
creo que a ese año corresponde la cifra que nos está dando-, hubo 24.000 suspensiones de
cirugías. Por lo tanto, hemos logrado hacer un uso más expedito de los pabellones.
Con respecto al tema del Hospital de Ovalle, ya me referí a las faltas de probidad o las sospechas
de faltas de probidad, y las estamos persiguiendo.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal , hasta por dos minutos.
El señor LEAL.-
Señora ministra, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero que hablemos de las listas de
espera GES, que, primero, no deberían existir.
Aquí hay un incumplimiento expreso de la ley, ya que, pasados los 30 días, la prestación se
debería comprar en el sistema privado.
En 2008, había 10.000 personas en las listas de espera GES. Hoy tenemos 86.000. Es decir, hay un
abierto incumplimiento de la ley. Dentro de estas listas, lo que pasa con los temas oncológicos es
sorprendente. Y aquí me gustaría dirigirme especialmente a las mujeres.
El Presidente, en su cuenta pública de 2022, dijo lo siguiente: “Al término de nuestro mandato nos
preocuparemos de que toda cirugía oncológica esté resuelta en menos de 90 días…”.
Me gustaría preguntarle, primero, si ese plazo se ha cumplido o no.
Ministra, quiero saber cuáles son los plazos y los recursos que usted va a comprometer para
resolver este tema, primero, de las listas GES en general, pero especialmente los temas
oncológicos.
¿Qué le responde usted a miles de mujeres que hoy esperan ser atendidas?
En los últimos nueve meses, más de 4.300 mujeres aguardan un diagnóstico de cáncer de mama y
más de 2.300 de cáncer cervicouterino. Muchas de ellas están en listas de espera GES. Aquí hay
un incumplimiento de la ley.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 108 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué va a hacer usted, ministra, para cumplir la promesa que hizo el Presidente de la República?
¿Se está cumpliendo la promesa de que toda cirugía oncológica será resuelta al cabo de 90 días?
¿Qué les responde a las mujeres?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señora ministra, tiene la palabra hasta por dos minutos.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Señorita Presidenta, las garantías explícitas en salud son una de las mejores políticas públicas en
salud que hemos implementado durante este siglo, y, evidentemente, coincido con que las
personas tienen una garantía de oportunidad, que es algo único, ya que ningún otro país cuenta
con las garantías de oportunidad que tenemos en el GES, tanto para el diagnóstico como para el
tratamiento. Son varias las garantías por problemas de salud.
El año pasado, otorgamos 5 millones de garantías en el GES; o sea, aumentamos en más de 1
millón de garantías de un año a otro, porque se ha incrementado la cantidad de gente que se
atiende en el sistema y somos capaces de pesquisar esos problemas.
Además, quiero decirle que, efectivamente, solamente agregamos dos problemas de salud, pero
agregamos más de 63 nuevas garantías en el último decreto GES. Para nosotros, es una prioridad
la oportunidad del cumplimiento de las garantías y que se dé cumplimiento a los aspectos legales.
¿Qué hemos hecho? Antes de la pandemia, el incumplimiento GES era de alrededor del 1 por
ciento, y, a veces, menos del 1 por ciento. Hoy tenemos un incumplimiento del 2 por ciento. En
ese sentido, ha sido desafiante volver a las cifras de incumplimiento que teníamos antes de la
pandemia. Por eso, he instruido al Fonasa para que tenga especial atención con la oncología,
cuyas garantías de oportunidad incumplidas son las relacionadas con la confirmación diagnóstica.
Ahora bien, esto no quiere decir que esas personas no hayan sido atendidas, sino más bien que no
se atendieron durante los 30 días que hemos garantizado legalmente, aunque sí fueron atendidas
en fechas posteriores. En los casos de personas que tienen garantías oncológicas incumplidas, su
atención sí está en curso, pero una de las garantías de su proceso no se ha cumplido, lo que
representa aproximadamente a dos tercios de las personas con garantías incumplidas. El resto de
las personas, después de los 30 días, sí han logrado atenderse.
No obstante, estamos conscientes de que es importante lograr avanzar en eso. Por lo mismo,
instruimos al Fonasa para que realizara una licitación que, tanto nosotros como ellos, propusimos
que fuera de varios años, con el fin de que ayude a sacar a las pacientes que están en riesgo de
incumplimiento y trasladarlas hacia los prestadores privados. Dicha licitación es por 200.000
millones de pesos y tiene una duración de tres años, de manera que no haya que partir cada año
desde cero con estas iniciativas. Con ello efectivamente hemos logrado reducir las cifras. De
hecho, antes de entrar a la Sala, el director del Fonasa me dijo que el cierre de las garantías
incumplidas había bajado a 77.000, pero obviamente usted no puede tener ese dato, porque lo
entregaron recientemente.
Se está trabajando en dar garantías de oportunidad y hay recursos destinados para ello.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 109 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, puede hacer uso de la aclaración, hasta por un minuto.
El señor LEAL (de pie).-
Señorita Presidenta, pueden aplaudir, pero aquí lo concreto es que hay 86.000 garantías vencidas
por ley. ¡86.000!
Señora ministra, su gobierno se define como "un gobierno feminista", y así lo han dicho. Hay
14.000 casos oncológicos vencidos. ¡14.000, ministra, solo en oncología!
En los últimos nueve meses, el cáncer de mama aumentó un 27 por ciento, y el cáncer
cervicouterino, en 21 por ciento. Esas son cifras reales entregadas por usted a la Comisión de
Salud. Además, en el caso de las operaciones de cáncer de mama, un 11 por ciento de los
pacientes espera más de un año el diagnóstico, y en el caso del cáncer cervicouterino, un 4 por
ciento espera más de un año.
Diagnosticar a tiempo es la diferencia entre la vida y la muerte, y usted sabe eso.
Entonces, cuando usted tiene listas oncológicas con garantías vencidas…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Señora ministra, tiene dos minutos para responder.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias, Presidenta.
En el tema del cáncer cervicouterino, trabajamos en todas las líneas, desde la prevención, con el
uso de la vacuna. De hecho, este año incorporamos la vacuna nonavalente, y la literatura
especializada ha demostrado que las niñas que la reciben tienen cero incidencias de cáncer
cervicouterino.
Por lo tanto, que estamos avanzando hacia la eliminación de esta enfermedad.
(Aplausos)
Nos hemos comprometido con las metas de eliminación a nivel global, que implican tener el 90 por
ciento de las niñas vacunadas, el 70 por ciento con una cobertura de diagnóstico de alta eficiencia
y tratar al 90 por ciento de aquellas detectadas; de hecho, ya cumplimos con el 90 por ciento de
vacunadas y ya estamos en el borde.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 110 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, debemos avanzar en la detección del virus del papiloma humano para reemplazar el
examen de Papanicolau, cuyos resultados positivos tienen un bajo valor predictivo positivo, es
decir, se confirman pocas pacientes. Actualmente, más del 90 por ciento de los casos detectados
son tratados dentro de los plazos que define la meta mundial.
Por lo tanto, estamos trabajando en ello y estamos preocupados de seguir cumpliendo con las
garantías y aumentar el cumplimiento de las garantías de oportunidad.
Lo que ocurrió, diputado, fue que durante los años de la pandemia las mujeres no confiaban en ir a
los establecimientos de salud, algo connatural a una situación de epidemia, en la que la gente
evita ir a los hospitales y consultorios; por ende, no se hacen exámenes preventivos.
Desde el fin de la pandemia hemos tenido una avalancha de consultas en la atención primaria. Es
más, hemos superado la cifra de 55 millones de atenciones, un aumento muy significativo de
consultas para la atención primaria y, por lo mismo, aumentamos la cantidad de personas que se
hacen exámenes de screening, a pesar de que, al hablar de las coberturas institucionales, las
cifras sean más bajas, situación que se explica debido a que también se usa la libre elección, lo
que también aclara por qué hoy tenemos una mayor demanda de confirmación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, puede hacer una nueva aclaración, hasta por 30 segundos.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, veo cero autocrítica. Si alguien que no vive en este país llegase ahora, creería que
estamos en el mundo perfecto.
Lo cierto es que la gente se está muriendo, la gente está enferma. Tenemos 86.000 personas en
listas de espera GES vencidas, 15.000 con cáncer cervicouterino y cáncer de mama.
Esa es la realidad, ministra, pero usted no asume nada, no reconoce nada. Es como hablarle a otro
mundo.
¡Usted no asume ninguna autocrítica! ¿Cree que realmente estamos bien, ministra? Porque la
verdad es que…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Señora ministra, tiene la palabra para responder, hasta por 30 segundos.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Yo asumo datos objetivos.
Si usted va a la página web Our World in Data, que no es una página chilena, y busca la tendencia
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 111 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la mortalidad de nuestro país por cáncer de mama y cáncer cervicouterino, verá que es un
éxito, porque estamos reduciendo el riesgo que tienen las mujeres de morir por cáncer de mama y
cáncer cervicouterino cuando ajustamos por edad. A eso estamos apuntando.
En el caso del cáncer cervicouterino, apuntamos a eliminarlo y aumentar el cumplimiento de
garantías, y en el caso del cáncer de mama, en el cual no podemos afectar la incidencia, que son
los casos nuevos, sino que el tratamiento, aumentar el acceso a…
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora ministra. Señor diputado, puede hacer una nueva pregunta, hasta
por dos minutos.
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, es fácil no pedir perdón, es fácil decir que está todo bien, que lo han hecho
espectacular o que las listas de espera bajan, pero lo cierto es que hay 3 millones de personas en
listas de espera. Esa cifra es lapidaria y está vigente.
Es verdad que hay 36.000 casos de personas que han muerto esperando una atención. Son cifras
que están ahí.
Es verdad que en mi Región de La Araucanía hay casi 300.000 personas en listas de espera. Son
cifras indesmentibles.
Es verdad que el último año se suspendieron 23.000 cirugías. Son cifras que han entregado
ustedes.
Es verdad que la curva sigue en aumento y es verdad que se sigue esperando más de 426 días
para la atención de una cirugía.
Eso es verdad, ministra. Todas son cifras entregadas por usted en su gobierno, el que se dice
feminista.
Sigamos hablando de la materia y vayamos a ginecología.
Ministra, después de oftalmología, la lista de espera más grande es la de ginecología: ¡182.000
mujeres esperan la atención de un ginecólogo!
Eso está ocurriendo en este gobierno, en el gobierno feminista, en la que la segunda lista de
espera de especialidad más grande es la de ginecología. Esa es la cifra real, en una tabla
entregada por usted. Tengo en mis manos las cifras.
¿Qué les dice usted, ministra, a esas 182.000 mujeres que en el gobierno feminista son las más
perjudicadas en las listas de espera?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 112 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene tres minutos.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Como mencioné, nosotros no somos autocomplacientes. Sabemos que tenemos un desafío muy
grande con respecto a garantizar la oportunidad de la atención, y somos un gobierno que hemos
asumido y enfrentado ese desafío.
Hemos hecho planes para tratar de reducir los tiempos de espera y hemos tenido logros en esa
reducción de plazos de listas de espera, por cualquiera de las medidas que usted quiera usar. Si
usted quiere usar promedio, va a ver que los redujimos. Si quiere usar mediana, va a ver que
también los pudimos reducir. Lo que no podemos reducir es la cantidad de personas que entra a
atenderse al sistema de salud, porque esa sería una vana forma de tratar de resolver un
problema. Me refiero a decir que no deriven más pacientes desde la atención primaria. Con eso,
claro que bajaría la cantidad de personas que requiere atención de especialidad.
Nosotros no queremos eso. Nosotros queremos que la gente reciba la atención que necesita, con
la  oportunidad  debida  y  con  la  protección  financiera  adecuada,  por  lo  cual  también
implementamos el copago cero.
Esa es la definición de cobertura universal que nos impulsa dentro de las estrategias de salud.
Las principales causas de consultas de nueva especialidad tienen relación con distintos tipos de
problemas.  A  nivel  nacional  están  relacionadas  con  consultas  de  traumatología,
otorrinolaringología,  oftalmología,  dermatología  y  también  ginecología.
¿Qué les decimos nosotros? Nosotros tenemos un sistema de atención primaria que tiene una alta
cobertura, donde tenemos profesionales matronas con una alta especialización. También tenemos
médicos que hacen atención de ginecología.
Nosotros estamos aumentando la capacidad resolutiva en la atención primaria. Este año, por
primera vez, vamos a reconocer especialidades distintas de la medicina familiar en la atención
primaria, y estamos tratando de mejorar la capacidad resolutiva de la atención primaria,
justamente para reducir en el largo plazo y en forma estructural todas estas derivaciones. Eso es
lo que estamos haciendo.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Aclaración, diputado Leal ?
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, lo cierto y lo concreto, aunque usted no lo quiera reconocer, es que estamos llegando
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 113 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tarde. Usted está diagnosticando tarde el cáncer. Por más que le quiera bajar el perfil, hay 15.000
personas en listas de espera oncológicas, ¡15.000!, y están llegando más de seis meses tarde.
Eso significa poca probabilidad de tener éxito en los tratamientos. Esa es la realidad, ministra. Si
usted realmente quiere ocuparse de las mujeres y resolver el problema, tenemos 15.000 casos.
Esos casos no pueden esperar, porque se trata de cáncer.
Entonces, ministra, le pregunto concretamente: ¿por qué no decreta la alerta sanitaria en el caso
de las listas de espera oncológicas? Eso le permitiría a usted resolver rápidamente para ir al
sistema privado a comprar las prestaciones. Son 15.000 casos. Incluso…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene dos minutos.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero reiterar que los pacientes que usted mencionaba en un principio, porque creo que se sigue
refiriendo a lo mismo, son aquellos con garantías incumplidas, si no entendí mal. Esas garantías
incumplidas son de oportunidad, principalmente del diagnóstico, de confirmación diagnóstica,
porque, como dije anteriormente, los exámenes son de tamizaje y tienen un bajo valor predictivo
positivo. Eso quiere decir que la probabilidad de que se confirme lo que se detecta en el examen
inicial no es de un ciento por ciento, sino de un 60 por ciento, y números de ese tipo de orden. Por
lo tanto, no todas son personas que están esperando un tratamiento.
Aun así, por supuesto, en relación con lo que usted dice, nos interesa que esas personas sean
atendidas  oportunamente.  Por  eso  pusimos  una  garantía  de  oportunidad  tan  exigente.
Ciertamente, se están haciendo esfuerzos, incluido, como ya mencioné, recurrir al sector privado.
De hecho, como mencioné, hay una licitación del Fonasa de doscientos mil millones de pesos para
tres años, para resolver estos problemas cuando tienen garantías de oportunidad en el sector
privado, y eso se está haciendo. Eso ha permitido que, a pesar de la mayor demanda, no hayamos
aumentado la cantidad de atenciones que tienen garantías de oportunidad vencidas, en la mayoría
de las cuales las personas son atendidas, pero en un plazo mayor de la garantía de oportunidad,
que no es lo ideal.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Nueva aclaración, diputado?
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, si usted decreta alerta sanitaria oncológica, puede ir al sistema privado y resolver
los problemas rápidamente, agilizando los procesos administrativos, como lo están haciendo en el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 114 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sur. Los gobiernos regionales están comprando prestaciones en Bariloche para agilizar, porque hay
capacidad para hacerlo.
Aquí lo importante es salvar las vidas humanas. Si lo hace el sector privado o el sector público, da
lo mismo. Salvemos vidas, ministra. Decrete alerta sanitaria en materia oncológica y va a resolver
los problemas. Hay 15.000 personas, mujeres principalmente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene la palabra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Como ya mencioné, nosotros estamos recurriendo al sector privado para resolver aquellos
problemas de garantías de oportunidad, con un aumento de los recursos hacia el sector privado
bastante cuantioso.
Por lo tanto, no requerimos una alerta sanitaria para recurrir al sector privado. Nosotros estamos
avanzando en la complementariedad público-privada. Por lo tanto, recurrimos a ellos, y sí nos
preocupa.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Nueva pregunta, diputado Leal ?
El señor LEAL (de pie).-
Nueva pregunta.
Señora ministra, ya que usted habló del sector privado, hablemos de eso.
El Presidente dijo en la cuenta pública que en su mandato se iba a recurrir a formas innovadoras
de colaboración con el sector privado.
Hablemos de productividad en los pabellones quirúrgicos. Chile tiene hoy una capacidad de 550
pabellones aproximadamente y la productividad actualmente en el país es de 3,3 cirugías por día.
De estos pabellones, el 85 por ciento está en condiciones de ser usado. Sin embargo, según cifras
que tengo a la vista, hoy estamos usando solo el 53 o 54 por ciento. Eso es lo que usamos hoy.
Si queremos reducir la espera en cirugías, ¿cuál es el plan que tiene usted hoy para reducir y
mejorar la productividad de los pabellones? Me gustaría saber su opinión, ministra. Porque aquí lo
importante es salvar vidas humanas. Si es en el sector privado o en el sector público, no es lo
relevante. Lo que importa es salvar vidas humanas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 115 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es un tema importante en materia de productividad. Me gustaría que se refiriera a ese tema,
porque si no aumentamos los pabellones quirúrgicos, va a ser muy difícil que podamos resolver.
Con el 53 por ciento que se está usando hoy es bien difícil que usted pueda avanzar.
Me gustaría que usted dijera cuál es la productividad en el sector público en comparación con el
sector privado.
Ministra, en concreto, ¿cuántas prestaciones ha comprado usted en 2022, 2023 y 2024 al sector
privado? ¿Cuántas prestaciones compró y qué porcentaje es de lo que ellos tienen disponible para
ofrecer al sector público?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene la palabra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Con respecto al número de pabellones que usted menciona, la verdad es que nosotros tenemos
como 700 pabellones de dotación, respecto de los cuales hemos aumentado la habilitación. Por lo
tanto, hoy están en operación el 80 por ciento, lo cual es parte del esfuerzo hecho para mejorar la
capacidad de producción del servicio de salud. Por eso, hemos logrado realizar un millón de
cirugías, que es una cifra histórica, como mencioné al principio.
También quiero decirle que le expliqué hace algunas preguntas atrás respecto de la iniciativa de
los pabellones quirúrgicos de alta resolutividad o alto rendimiento. Justamente, con aquellos
pabellones estamos duplicando el rendimiento del pabellón. Es decir, operamos el doble de
personas por día pabellón que en los pabellones que no están siendo intervenidos, porque
estamos preocupados de aumentar la productividad de los pabellones institucionales.
En cuanto a recurrir al sector privado en los últimos tres años -entiendo que eso se pregunta-,
hemos asignado alrededor de tres billones de pesos a la compra de servicios del sector privado.
Son recursos cuantiosos.
De hecho, cuando han venido acá las clínicas privadas, han mencionado que nosotros ocupamos el
40 por ciento de su producción de servicios, como compras de servicios de Fonasa, a través de la
modalidad de libre elección, de la ley de urgencia de los rebases o de la derivación de los casos
GES.
Por lo tanto, el sistema de salud requiere los recursos públicos y privados para satisfacer las
necesidades de salud. Nosotros nunca hemos tenido ningún obstáculo para hacer uso de la
complementariedad público-privada para resolver las necesidades de salud. Así ha sido y así será,
porque no tenemos los recursos suficientes para satisfacer la necesidad de todas las personas sin
utilizar al sector privado y los recursos que están instalados en el sector privado.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 116 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Está claro que la ministra no responde a las preguntas. Se va por el borde y da respuestas
genéricas.
Ministra, refiérase a lo que le pregunté. ¿Cuántas prestaciones adquirió usted en 2022, cuántas en
2023 y cuántas en 2024? ¿Qué porcentaje de lo que estaba disponible compró usted al sector
privado?
Esa es la pregunta concreta, porque, como sé que le importa salvar vidas humanas, usemos todos
los instrumentos.
Entonces, quiero saber cuántas prestaciones compró usted al sistema privado en 2022, en 2023 y
en 2024, de aquellas que tenía disponible el sector privado. ¿Cuántas, ministra?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Muchas gracias.
Ya contesté que ocupamos el 40 por ciento de la capacidad de producción del sector privado -el 40
o 50 por ciento- con nuestros pacientes, que es de toda la oferta del sector privado, no de las
clínicas del sector oriente de Santiago; pero de todo el resto de la red, incluso en regiones,
ocupamos más de esa proporción de atenciones.
También quiero decir que como gobierno hemos impulsado una iniciativa legislativa como la
modalidad  de  cobertura  complementaria  del  Fonasa,  que  nos  va  a  permitir  tener  una
complementariedad más virtuosa con el sector privado, tanto desde el punto de vista del
aseguramiento como de la atención de salud, y que estamos avanzando en esa modalidad de
cobertura complementaria, que permitirá tener un uso más virtuoso, con un pago más eficiente al
sector privado, que está en este momento con sus bases de licitación en Contraloría para ser
licitado y comenzar a funcionar en el segundo semestre de este mismo año.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para solicitar una nueva aclaración, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 117 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Está claro que la ministra no va a responder o no tiene la cifra, pero sí le puedo precisar, ministra,
que el sector privado tiene mucho mayor capacidad y que usted no la está usando.
Lo ha señalado todo el sector privado. Ustedes, por razones ideológicas, no quieren comprar las
prestaciones del sector privado. Prefieren que la gente se muera, que no se atienda, por no ir a
comprar más a los privados, porque, de lo contrario, ¿cómo explica usted que, habiendo capacidad
disponible, no la estén contratando? ¿Cómo explica eso?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias.
Nosotros estamos ocupando toda la capacidad que podemos del sector privado de acuerdo con los
recursos que tenemos, y para dar cuenta de las garantías y de las metas de forma transparente,
de forma competitiva, utilizando la complementariedad.
Es más, hemos hecho una propuesta de ley para mejorar esa complementariedad públicoprivada.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear una nueva pregunta, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, voy a hacer otra pregunta.
Me ha quedado claro que el gobierno no está usando toda la capacidad que tiene el sector privado
para resolver los temas de salud de los chilenos. Eso ha quedado claro con la respuesta de la
ministra.
Parece que preferimos que se siga muriendo la gente y no comprar lo que hoy en día está
disponible. Eso me queda claro con su intervención, señora ministra.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado, haga su nueva pregunta, por favor.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 118 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Sí.
Mire, hemos hablado de listas de espera, de suspensiones de cirugías, de listas de espera
oncológicas, de listas de espera GES, pero hay un caso que para mí es muy sensible, y para todos,
creo, acá.
Hay niños que son vulnerados en sus derechos, que por una sentencia de un tribunal son sacados
de sus familias y llevados a la custodia del Estado: los exniños del Sename, los niños del servicio
de mejor niñez.
De esos niños que hoy están confiados a vuestra atención, de ustedes, para hacerse cargo de
ellos, tenemos 1.825 niños del servicio de mejor niñez, hoy día, en listas de espera.
Tenemos niños vulnerados en sus derechos, en sus familias, que ya lo pasaron mal, y ahora,
confiados al Estado, están en listas de espera; 1.800 niños, la mayoría de ellos, niñas.
Entonces, ministra, no sé qué tiene que ocurrir para que se sensibilicen, no sé qué es lo que tiene
que ocurrir.
Por el lado que nos vamos hacen agua por todos lados. Casos de corrupción, suspensión de
cirugías, aumentan las listas de espera y, como broche de oro, los niños que están bajo su
cuidado, de ustedes, del Estado, del gobierno de turno que administra, 1.800 niños…
Quiero que usted se comprometa hoy acá, ministra, con estos niños. ¿Cuándo va a atender a estos
1.800 niños y los va a sacar de listas de espera?
Eso es lo que todos esperamos hoy, un compromiso expreso suyo, ministra. ¿A qué se
compromete?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias, señor Presidente.
Quiero decir que las personas entran a las listas de espera porque han sido atendidas, y la persona
que los atendió considera que requiere la atención de un especialista, o que requiere algún
procedimiento quirúrgico electivo; por eso entran a una lista de espera.
Nosotros hemos asumido un compromiso con los niños que están bajo cuidado del Estado; de
hecho, ese es uno de los criterios de priorización de la lista de espera, porque lo que permite, en
un sistema que tiene niveles de atención, cuando se derivan del primer nivel al segundo nivel, es
considerar los criterios de priorización para atenderlos más rápido.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 119 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno de los criterios de priorización que tiene la lista de espera es justamente los niños y niñas que
están bajo cuidado del Estado, y, de hecho, tienen metas más exigentes. Nos hemos ido
comprometiendo con metas más exigentes para la resolución de esos problemas de salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para solicitar una aclaración, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, le pedí algo muy concreto. ¿Usted se va a comprometer o no con estos 1.800
niños vulnerados en sus derechos, que están bajo su cuidado, a darles prioridad, a atenderlos y a
sacarlos de las listas de espera?
Ese es el compromiso que le estoy pidiendo, ministra.
¿Usted se va a comprometer? ¿Cuándo va a atender a los niños del servicio de mejor niñez que
están en listas de espera? 1.825 niños. Espero una respuesta concreta.
Ministra, no le demos más vueltas, no me dé justificaciones, no me dé más cifras, vamos a lo real.
Lo concreto es que son niños vulnerados, que están a su cuidado, al cuidado de ustedes.
Le pido que me aclare, de verdad, porque la verdad es que esto no tiene ninguna justificación.
El Presidente decía “hay que escuchar más a los niños”; recuerde usted que su Presidente decía
eso. Bueno, escuchemos a los niños. No solo escuchémoslos, resolvamos sus problemas. ¿Cuándo,
ministra? ¿Cuándo los va a atender?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias.
Reitero que el hecho de que estén en una lista de espera es connatural a que están entrando a un
sistema de salud en el cual hay una puerta de entrada, que es la atención primaria, y de ahí son
derivados a un nivel secundario, de especialidad.
Nosotros tenemos metas, y los servicios de salud tienen un compromiso de desempeño en
relación con los plazos máximos de los niños que están bajo cuidado del Estado.
De hecho, los plazos máximos eran de 270 días, y este año se redujeron a 180 días. Por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 120 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hay un compromiso, y un compromiso explícito.
Respecto de su pregunta anterior, o de su aseveración anterior sobre el tema de las muertes, le
respondo que en este gobierno hemos hecho disminuir en un 17 por ciento el riesgo de morir de
los chilenos, y hemos logrado recuperar la expectativa de vida que habíamos perdido durante la
pandemia.
Tenemos la segunda expectativa de vida más alta del continente, después de Canadá, y vamos a
ser recordados como el primer país que implementó una iniciativa de vanguardia, como los
anticuerpos monoclonales para el virus respiratorio sincicial, con lo cual llegamos a menos de
1.000 niños de mortalidad infantil, en total a nivel nacional, y a cero muertes por virus respiratorio
sincicial en el caso de la campaña de invierno.
Por lo tanto, está claro que nos interesa salvar vidas, y tener más y mejor vida es la prioridad del
Ministerio de Salud.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Desea solicitar una nueva aclaración, diputado Leal ?
El señor LEAL.-
Sí, Presidente.
Una vez más, la ministra no se compromete, no responde lo que se le pregunta.
Le dijimos con claridad, ministra, ¿cuándo los va a atender? ¿En qué plazo? ¿Cuándo va a atender
a los niños vulnerados?
Mire, no son casos cualesquiera. Usted dice: “No, es que entran. Ellos entraron a un sistema y
tienen que ser atendidos”.
Ministra, son niños vulnerados gravemente en sus derechos, gravemente vulnerados.
¿Cuándo los va a atender, ministra? Comprométase con…
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Los niños bajo el cuidado del Estado tienen la meta más exigente de oportunidad a la atención que
tenemos en el sistema no GES, que es de 180 días como máximo para resolver su problema de
salud, como ya había mencionado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 121 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Va a plantear una nueva pregunta, diputado Leal ?
El señor LEAL.-
Ministra, voy a hacer otra pregunta, pero la verdad es que, al escucharla, parece que este es el
mundo de Bilz y Pap; eso es lo que estamos escuchando hoy: el mundo de Bilz y Pap.
Los chilenos que están escuchando no entienden nada, se están muriendo, tres millones de
chilenos en listas de espera, tiempos de espera que superan los quinientos días, pero acá usted
dice que todo está bien, que “los vamos a atender en algún momento”.
Queda claro que usted no se comprometió con los niños que están en el servicio de mejor niñez.
Señora ministra, un eje principal del gobierno fue la salud mental. El Presidente, en todas las
cuentas públicas, se ha referido a la salud mental, y aquí, ¡vaya paradoja!, un funcionario muere
en La Moneda luego de trabajar en un turno de 18 horas continuas, en el gobierno de la salud
mental.
Hace pocos días, se lanzó desde el piso 14 del Ministerio de Hacienda una funcionaria. ¿Qué dijo
antes?  “Son  maltratadores.  Hagan  sumarios”.  Palabras  textuales.  Sin  contar  las  diversas
denuncias, ministra, que hay en su ministerio. Usted tiene denuncias en su gabinete por maltrato
laboral, que ha estado en la luz pública.
Creo que estamos de acuerdo en señalar que hay 37.000 consultas de nueva especialidad para
psiquiatría. 37.000 personas esperan en Chile una atención de un psiquiatra, en el gobierno cuyo
eje principal en salud sería la salud mental. 37.000 personas.
El Presidente Boric comprometió ante todo Chile, en su cuenta pública, la construcción de 15
centros de salud. Quiero saber cuántas de esas promesas se han cumplido y cuántas se van a
cumplir, de los centros de salud…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, usted decide si desea responder algo que no es necesariamente de su cartera.
(Manifestaciones en la Sala)
Estimados colegas, mantengamos el clima en el que estamos. Debo recordar a todos que esta es
una interpelación política, pero le pido a quien realiza las preguntas que se refiera a los hechos de
la cartera. No convirtamos esto en una cosa que vaya más allá de aquello. (Aplausos)
Tiene la palabra, ministra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 122 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
A pesar de que no está en el cuestionario, solo me voy a referir a la prioridad en salud mental, que
es el tema que ha priorizado en segundo lugar esta cartera y en la cual tenemos un gran desafío.
La pandemia aumentó los problemas de salud mental, como todo el mundo sabe. También ha
ocurrido en otros lugares del mundo y hemos hecho acciones concretas. Primero, enviar el
proyecto de ley de salud mental integral, que se está tramitando en el Senado. Hemos aumentado
la formación de especialistas en psiquiatría y hemos invertido en unidades de hospitalización
psiquiátrica de corta estadía, dando cuenta de la prioridad que tiene este tema.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado, ¿aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
Sí. También quiero aclarar al Presidente: estoy preguntando por listas de espera psiquiátricas. No
sé qué parte de eso no es parte de las preguntas.
Son 37.000…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado, ¿está preguntando a la ministra o se refiere a mí?
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, a menos que usted sea el ministro.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Está bien, pero como se refirió al Presidente. Por eso le consulto si le pregunta a la ministra o a mí.
El señor LEAL (de pie).-
Por su intermedio, Presidente.
No se ponga nervioso, Presidente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 123 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúe, diputado.
El señor LEAL (de pie).-
Sé que no han respondido las preguntas.
Continúe, diputado.
El señor LEAL (de pie).-
Presidente, quiero una aclaración.
(Manifestaciones en la Sala)
Sé que a los de enfrente no les gusta que les digan la verdad. No les gusta, pero se las voy a
seguir diciendo.
El Presidente prometió construir 20 centros de salud mental; 15 en este período, y dijo que iba a
dejar otros 20 en proceso.
Ingresé a la página donde está planificada la inversión del Ministerio de Salud, y solo hay
planificados 20. ¿Qué pasa con los otros 18? Ingresé a la página de planificación del Ministerio de
Salud, y hay solamente 20 planificados, y son 38 los centros de salud comunitarios que prometió
el Presidente. Quiero que responda: ¿se van a construir o no se van a construir?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Quiero decir que el Presidente se comprometió con construir o habilitar 15 centros comunitarios de
salud mental.
De hecho, el día de ayer uno de mis exalumnos de la Escuela de Medicina me envió una foto del
Cosam de Puerto Aysén, que están habilitando. Me envió fotos de cómo estaba y de cómo se veía
por dentro el Cosam, porque este alumno se dedicó a la psiquiatría y está trabajando en Puerto
Aysén.
Nosotros vamos a cumplir con ese compromiso, que, como todos los compromisos de la salud, son
complejos, porque requieren una planificación muy esmerada y recursos cuantiosos; tener
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 124 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
psiquiatras demora años. Hemos aumentado la formación de especialistas de manera histórica.
Por primera vez vamos a dar 1.400 becas de formación de especialistas con foco justamente en
las especialidades donde hay mayores listas de espera o mayores esperas.
En el tema de psiquiatría, que usted me preguntó anteriormente, tenemos 244 días de mediana de
espera, y ciertamente es un desafío tener los recursos humanos suficientes que trabajen, además,
en el sector público, particularmente en psiquiatría infantil, que es una de nuestras áreas
prioritarias, como ha sido visto cuando, por ejemplo, apoyamos la ley TEA, que tiene que ver con
una necesidad muy sentida por la población y en cuya implementación estamos avanzando.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Nueva aclaración, diputado Leal ?
Diputado LEAL (de pie).- Ministra, el Presidente comprometió 15 centros de salud mental
construidos y habilitados, y otros 23 que quedarían en proceso. Quiero preguntarle si van a
cumplir la promesa, porque a esta fecha, ingresando al sistema, hay 20 que aún no tienen
planificada la inversión.
¿Va a cumplir la promesa el Presidente Boric de los centros de salud mental o no?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Diputado, nosotros tomamos con total responsabilidad todos los compromisos que nos exige el
Presidente, como Ministerio de Salud.
Por lo tanto, vamos a hacer todos los esfuerzos para cumplir con todos los compromisos que
hemos asumido como ministerio.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , ¿nueva pregunta?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 125 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, me queda poco, no se preocupe.
Una vez más, la ministra no responde ni se compromete con los chilenos; no se compromete con
nada. Todo está bien, ministra; todo está fantástico.
Mire, vivimos en el mundo de Bilz y Pap. La realidad en los hospitales es muy distinta. Voy a
fundamentar la siguiente pregunta.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor LEAL (de pie).-
Los de arriba no pueden silbar.
-Una persona responde desde las tribunas.
El señor LEAL (de pie).-
La llamo al orden, entonces.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, ¿puede detener el tiempo de mi intervención? Así no puedo hablar.
Dejemos que formule la pregunta el diputado.
Pido a la gente que está en las tribunas que, por favor, escuche con atención. Diputado, puede
continuar.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, lo que pasa es que les duele cuando les dicen la verdad de lo que está pasando
con las listas de espera en Chile y con los casos de corrupción que han ocurrido en su gobierno.
Ministra, ¿qué va a hacer para evitar lo que pasó con las isapres? ¿A qué me refiero? Cuando
tenemos hoy 84.000 u 86.000 garantías vencidas, mañana cualquier abogado va y demanda
masivamente exigiendo el cumplimiento de las garantías vencidas. De hecho, tengo acá fallos,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 126 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentencias. Tengo sentencias de la Corte de Rancagua, de la Corte de Puerto Montt, de la Corte de
Santiago, de la Corte de Apelaciones, donde se han acogido todos los recursos.
Cuando usted, ministra, no está cumpliendo la ley -porque no está cumpliendo la ley; las garantías
vencidas son 30 días y, por tanto, no está cumpliendo la ley-, se expone a que cualquiera la pueda
llevar a los tribunales y exigir al Estado que cumpla. Y pueden venir demandas masivas, tal como
ocurrió contra las isapres. Es cuestión de hacer un escrito tipo -soy abogado y algo entiendo de
este tema-. Usted se está exponiendo.
Entonces, quiero saber qué está haciendo usted para evitar las demandas masivas, para que no se
judicialicen los casos en los que no están cumpliendo dentro de los plazos legales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Respondí algunas preguntas anteriores respecto de lo que estamos haciendo para mejorar la
oportunidad, y sobre los recursos que tiene el Fondo Nacional de Salud para sacar a un segundo
prestador. Incluso, en la ley de presupuestos acordamos automatizar esa salida del segundo
prestador para el GES.
Cabe recordar que durante el 2024 dimos 5 millones de garantías de oportunidad -5 millones, una
cifra histórica-, de las cuales menos del 2 por ciento se incumple.
Ciertamente que nos preocupa el que se cumplan las garantías de oportunidad. Personalmente,
exigí que a los directores de servicios se les pusiera una meta en su evaluación como ADP del
cumplimiento del 99 por ciento de las metas, que era el cumplimiento que había histórico de las
garantías GES.
Cabe recordar que cuando se hizo la ley GES se creó una institucionalidad justamente para dar
cuenta y perseguir esas responsabilidades, que es la Superintendencia de Salud, que tiene una
Intendencia de Seguros y una Intendencia de Prestadores, y que tiene un rol en relación con
perseguir que se cumplan efectivamente todas las garantías de oportunidad.
Los reclamos la verdad es que existen, pero son bastante escasos en relación con el volumen de
atenciones que se desarrollan, pero ciertamente que ya mencioné las acciones que estamos
realizando como cartera, justamente para dar más oportunidad y más cumplimiento a las
garantías de oportunidad GES.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 127 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para una nueva pregunta, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, me ha quedado claro que no responde las preguntas, me ha quedado claro que
no estuvo dispuesta a pedir perdón a los familiares, me ha quedado claro que no presentó
denuncias ni querellas por casos de corrupción, me quedó claro que no ha despedido a ningún
director de servicio de salud, me queda claro que no pidió ayuda al Consejo de Defensa del
Estado, me queda claro que no le han entregado las cifras, me queda claro que tenemos 3
millones de pacientes en listas de espera y que usted no ha asumido ningún compromiso con los
chilenos. No se ha comprometido a nada.
Señora ministra, a raíz de todo lo que hemos debatido el día de hoy, de estas preguntas, quiero
que usted responda, más que a mí, a los chilenos de carne y hueso, a los 3 millones de chilenos
que están en listas de espera, cuál es el plan que usted tiene. Explique en tres minutos cuál es el
plan que tiene para resolver sus problemas. ¿Qué va a hacer para que no se suspendan más las
cirugías? ¿Cómo le va a responder a las mujeres que tienen cáncer y que se están muriendo? ¿Qué
va a hacer usted para rebajar los tiempos de espera? ¿Qué les decimos a los chilenos de carne y
hueso que esperan una solución? ¿Qué responde usted a lo que hoy se vive en todos los hospitales
del país, que tienen hechos de corrupción, que no se han respetado los protocolos, que hay tráfico
de influencias y que ven que no pasa absolutamente nada? En este caso, cometer actos reñidos
con la ley no tiene ninguna consecuencia. ¿Cuál es su plan? ¿En qué se compromete el día de hoy?
¿En cuánto va a rebajar las listas de espera y en qué plazos? Esperamos su respuesta concreta.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
De la cuantía de preguntas que hizo el diputado, voy a escoger la del plan nacional de disminución
de listas de espera.
Como mencioné, hemos elaborado un plan de listas de espera que contempla tres aspectos
centrales.
El primero es aumentar la producción de servicios para que se resuelvan más atenciones en listas
de espera, y en eso hemos logrado aumentar en 20 por ciento la resolución de problemas que
están en listas de espera. Como he dicho y he reconocido, es un tema desafiante, pues hemos
avanzado, pero todavía nos falta por avanzar.
Ese aumento de producción es a través de una mayor productividad de los pabellones quirúrgicos,
de una mejor programación de las atenciones de los especialistas y a través de la compra de
servicios en el sector privado y de operativos que realizan varias fundaciones en relación con las
listas de espera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 128 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, en el protocolo de presupuestos acordamos que los gobiernos regionales pudieran
implementar o agregar recursos a los servicios de salud directamente y no como es hoy, a través
de una fundación o un intermediario. Ello se realiza directamente al servicio de salud para lograr
resolver listas de espera. Hay varios gobiernos regionales que están trabajando con nosotros. Sin
más, el viernes pasado, el senador Juan Antonio Coloma y el nuevo gobernador del Maule se
comprometieron con nosotros con 12.000 millones de pesos para las listas de espera en estos dos
años, durante la primera parte del mandato del nuevo gobernador.
Entonces, una parte es el aumento de la producción, para lo cual hay un presupuesto de 215.000
millones de pesos este año.
La segunda parte del plan es mejorar la resolución de la atención primaria, es decir, que se
resuelva la mayor cantidad de atenciones en la atención primaria y la gente no tenga que ser
derivada  hacia  los  niveles  de  especialidad  secundarios  para  resolver  sus  problemas,  que
corresponde al grueso de las consultas nuevas de especialistas. Ello se hace a través de un
proyecto de resolutividad que ha recibido 46.000 millones de pesos anuales durante estos últimos
tres años, contando el 2025, y que además se apoya en el tema de telemedicina y hospital digital.
Recordemos que Hospital Digital es una estrategia que comenzó en 2018 con el ministro
Santelices y que nosotros hemos fortalecido. De hecho, vamos a presentar un proyecto de ley que
crea el servicio de salud digital, el primer servicio de salud virtual del continente, lo que ayudará a
mejorar la resolutividad de la atención primaria de la salud.
(Aplausos)
Gracias.
El Hospital Digital tiene una capacidad de resolución del 70 por ciento, es decir, aumenta la
capacidad de resolución de las atenciones que le dan desde la atención primaria sin que las
personas se tengan que mover.
Y el tercer eje tiene que ver con la transparencia y el manejo de la información, como informé
anteriormente, en lo cual tenemos un trabajo del sistema de información y estamos avanzando en
la interoperabilidad.
Muchas gracias.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal para una aclaración.
El señor LEAL (de pie).-
Ministra, el año anterior se aumentó el presupuesto de su ministerio en 8 por ciento. Este año
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 129 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendrá un aumento por sobre el promedio de lo que creció. ¿Qué va a hacer usted distinto?
¿Cuántos muertos más tienen que haber para que haya cambios estructurales? Quiero que me
aclare qué va a hacer distinto o seguirá haciendo lo mismo, porque hemos aumentado el
presupuesto en 7 u 8 por ciento y hay más funcionarios. Usted tiene más presupuesto que ningún
otro ministro o ministra en el pasado, porque nunca hubo tanto presupuesto aprobado para salud
como lo ha tenido usted.
Entonces, considerando los 3 millones de pacientes en listas de espera y los 36.000 muertos en los
últimos nueve meses, ¿qué tiene que ocurrir? ¿Cuántos muertos más tiene que haber para que
usted haga algo distinto? ¿O usted va a seguir haciendo lo mismo, dando las mismas explicaciones
y diciendo todo lo que ha dicho, sin responder? Le pregunté sobre lo que va a hacer distinto, pero
no me ha dicho absolutamente nada, ministra. ¡Nada!
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Gracias, Presidente.
Acabo de mencionar el plan de trabajo que tenemos justamente para la resolución de los tiempos
de espera y para reducirlos. Eso incluye las estrategias que también describí latamente en relación
con los pabellones de alto rendimiento. Asimismo, expliqué lo del hospital digital, un tema de
vanguardia, y hablé de la interoperabilidad, un proyecto que está siendo apoyado por entidades
externas y que nos va a llevar al siglo XXI en el sistema de información. Todos son elementos que
contribuyen, precisamente, a resolver las atenciones de salud.
Si me permite, quiero corregir la cifra entregada por el diputado, por cuanto son 2,6 millones de
personas y 3 millones de atenciones que están en espera. Esas corresponden a 2,6 millones de
personas y no 3 millones de personas, porque cada persona puede estar derivada a más de un
especialista al mismo tiempo. Cuando hablamos de las personas que fallecen, que me merecen el
mayor respeto y no me parece que se estén manipulando, o tirando encima las personas fallecidas
como si fueran una cosa, la verdad es que nosotros hemos reducido el número de muertes en el
país y tenemos los menores números de muertes de toda la década.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Quiere hacer una nueva aclaración, diputado?
El señor LEAL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 130 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No, Presidente.
Ministra, estamos “muy bien” en listas de espera en Chile, estamos “perfecto”, estamos “felices”
por las cifras que ha indicado. El mundo de fantasía que hoy nos está relatando no es el que viven
todos los chilenos en las regiones; no es lo que viven quienes van al hospital de Temuco, de Nueva
Imperial, de Carahue, de Victoria o de Angol. Esa es una realidad distinta, esa que no quieren ver
los que silban en las tribunas.
Ministra, quiero que usted me responda hasta cuándo vamos a seguir esperando para que haga
algo distinto. ¿Qué tiene que pasar?
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Ya mencioné que no consideramos ni somos autocomplacientes con el tema de las listas de
espera, pues somos el primer gobierno que asume el desafío de garantizar la oportunidad no GES,
que es un desafío enorme y que los ingleses están con problemas de cumplirlo, al igual que los
neozelandeses, canadienses y nosotros también, porque la pandemia tuvo un impacto muy fuerte
en la atención de salud. Pero no nos escondemos, lo enfrentamos y tenemos planes y vamos
avanzando.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , tiene la palabra para una nueva pregunta.
El señor LEAL (de pie).-
Señora ministra, represento a la Región de La Araucanía. Nuestra región, junto con la del Maule y
la del Libertador General Bernardo O´Higgins, son de las peores regiones y donde existe la mayor
cantidad de personas en listas de espera. En mi región hay 294.000, de las cuales 27.000 son
cirugías, y el resto, de especialidad. Esas casi 300.000 personas que están en una lista de espera -
lo digo a los diputados de mi región- representan casi un tercio de quienes viven en nuestra
región.
Quiero pedir a la ministra que hoy se comprometa con La Araucanía, la región más pobre de Chile,
y que asuma un compromiso, porque las más perjudicadas en esta región, para variar, ¿adivine
quiénes son? Las mujeres. Solo en La Araucanía sur tenemos 127.000 mujeres en listas de espera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 131 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y hablemos de los tiempos, pero no de los de La Araucanía Norte, respecto de los que a usted le
gusta referirse, porque hay buenas cifras, sino de los de La Araucanía Sur, ministra. Ahí son dos
tercios de la región: 500 días, 508 días promedio de espera para una cirugía, y para una atención
de especialidad, cifras que son prácticamente idénticas.
Entonces, ¿qué les dice usted en esta interpelación a esas casi 300.000 personas, o casos, como
usted prefiere llamar? ¿Qué les dice respecto de que un tercio de una región esté en lista de
espera? ¿No cree usted que es un fracaso, ministra? ¿Cómo lo explica? Porque usted puede dar mil
cifras, puede dar mil explicaciones, pero lo concreto es que hay casi 3.000 ciudadanos de La
Araucanía en listas de espera. No hay familia que no esté en listas de espera en nuestra región, no
hay familia. Pero ha habido una indolencia absoluta, ministra. Quiero que usted me diga qué va a
hacer por la región.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene la palabra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie).-
Hemos asumido una responsabilidad muy fuerte con La Araucanía, con ambos servicios: Araucanía
Norte y Araucanía Sur . Ciertamente, Araucanía Norte tiene mejores cifras, pero Araucanía Sur
tiene mayor complejidad.
Por lo tanto, carga en sí la falta de resolución que a veces tiene La Araucanía Norte y, por lo tanto,
tiene que asumir esas atenciones de mayor complejidad. Cierto es que tienen plazos prolongados
y listas abultadas. Está bien lo que usted dice, que son esas regiones las que tienen mayor
cantidad de problemas. Y, justamente, hemos identificado esas regiones y estamos trabajando con
ellos para mejorar la oportunidad de sus atenciones.
De hecho, han tenido avances sustantivos en la oportunidad, pero todavía no suficientes. Porque,
como dije y reitero, no somos autocomplacientes. Una cosa es decir que estamos trabajando y
avanzando, pero otra que vamos a bajar los brazos o simplemente decir que estamos superbién,
en circunstancias de que la meta es superdesafiante y vamos a seguir trabajando en ello. Ambos
servicios de salud han cumplido con sus metas de productividad programada. Vamos a seguir
exigiéndoles, vamos a seguir apoyándolos.
Además, en el caso de La Araucanía -me ha tocado visitarlos en más de una oportunidad-, hemos
puesto en marcha cinco nuevos hospitales, que me imagino usted habrá visitado. Se trata de
hospitales excelentes, que vienen, por cierto, de proyectos de gobiernos anteriores, porque nos
hacemos cargo de las carteras de inversiones que van atravesando gobiernos, por lo prolongados
que son los proyectos hospitalarios.
La Región de La Araucanía ha recibido un 12 por ciento más de recursos humanos en relación con
el aumento de recursos humanos que tiene el promedio del país, que es más bajo, que es de
alrededor de un 7 por ciento. Ha tenido más acceso a formación de recursos humanos,
justamente, vinculado a la puesta en marcha de estos hospitales. En la Región de La Araucanía
tenemos dos proyectos de pabellones de alto rendimiento de los Centros Regionales de Resolución
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 132 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(CRR), para apoyar la mayor eficiencia quirúrgica. La Región de La Araucanía tiene dos
municipalidades que son atención primaria universal, donde se refuerza la capacidad resolutiva de
la atención primaria. También hemos trabajado en proyectos de postas rurales, dentro de los
planes que tiene la región, y además hemos trabajado en la informatización y la conectividad de
esas postas rurales, para que mejoren su resolución gracias al hospital digital. Ese es el
compromiso que hemos tenido con La Araucanía.
Hemos invertido y puesto de nuestra parte en la parte oncológica también, en el centro
oncológico, que será un centro de primer nivel para la ciudad de Temuco.
También hemos apoyado la inversión para la construcción del TROI en el hospital regional de
Temuco, inversión del gobierno regional en la que también hemos colaborado.
Esas son las áreas en que hemos trabajado. Hemos trabajado en mayor resolutividad, en
inversiones, en mayor cantidad de recursos humanos de especialidad, en estrategias específicas
de atención primaria y también en mejorar la condición de las postas rurales, con proyectos para
mejorar esa condición, porque es una región que tiene mucha ruralidad y que necesita tener
acceso en cualquier punto donde vivan las personas.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , ¿aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
Ministra, si usted reconoce que hay fallas y hay malas cifras, y lo mismo con Maule y otras
regiones; si usted reconoce que están mal, ¿qué está esperando para tomar medidas? Porque ha
decidido mantener al subsecretario o a los directores de los Servicios de Salud. Si lo han hecho
mal y tienen malas cifras, ¿por qué siguen ahí? ¿Por qué siguen en sus puestos? ¿Por qué siguen
en sus cargos, premiados, si lo han hecho mal? Usted ha reconocido que tienen problemas, que
hay dificultades, que las cifras son altas, pero ahí siguen los responsables. Nadie asume nada,
ministra, nadie asume ninguna responsabilidad.
De todo lo que hemos hablado, ministra, de todo, de la corrupción en las listas de espera, de las
atenciones  exprés,  de  las  fallas,  de  los  tiempos  de  espera,  aquí  nadie  asume  ninguna
responsabilidad.
Le quiero preguntar, derechamente: ¿va a remover a los malos directores o los va a seguir
manteniendo?  Y  usted,  ¿qué  responsabilidad  política  asume  a  raíz  de  todos  estos
acontecimientos?
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 133 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene la palabra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie).-
A las personas se las debe evaluar de acuerdo con los avances que logran en relación con la
condición en la que encuentran la gestión cuando asumen las responsabilidades. Ciertamente, eso
lo tenemos en cuenta. Como mencioné, hemos incorporado indicadores de gestión dentro de la
evaluación de la Alta Dirección Pública, relacionados no solo con las listas de espera, sino también
con  el  cumplimiento  de  las  garantías  GES.  Hemos  incorporado  esos  indicadores  en  los
compromisos de gestión y continuamente estamos evaluando si los recursos se están usando
adecuadamente, si son productivos.
Además, en forma preventiva, hacemos auditorías. También perseguimos responsabilidades
cuando encontramos irregularidades en un sistema que es enormemente complejo. Somos el
primer empleador de la nación. Tenemos más de 200.000 funcionarios que trabajan en los 29
servicios de salud, dando cuenta de las necesidades de salud de toda la población, los cuales,
además, se coordinan con la atención primaria, donde hay otros 100.000 trabajadores que
también nos miran en relación con el rol rector que tenemos dentro de la atención. Cada una de
esas personas en el sistema público de salud tiene metas, tiene evaluaciones y son supervisados
cada uno por el nivel que corresponde.
Nosotros, por cierto, estamos evaluando la gestión de los directores, tanto de los directores de
servicios como de los directores de hospitales, y hemos tomado las medidas cuando ha
correspondido, como puede constarles a todos a través de la información pública.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , ¿nueva aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
Según sus palabras, ministra, los de mi región de La Araucanía son los peores índices, tal como lo
ha señalado recién, pero aun así usted decide mantener al director del Servicio de Salud Araucanía
Sur; lo está premiando. Eso no es lo que están esperando en mi región, donde están viendo un
servicio que no funciona, que las listas de espera aumentan, que los tiempos de espera son
excesivos. No obstante, usted ha decidido mantener al director del servicio de salud. Esa es su
decisión, pero allá están juzgando. No estamos en el Reino Unido, estamos en Chile, estamos en
La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 134 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ministra, tiene la palabra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Ya expliqué que todos los directivos de los distintos niveles de atención son sometidos a sistemas
de  evaluación  de  desempeño.  Efectivamente,  estamos  continuamente  mirando  cuál  es  el
cumplimiento de las metas, cuál es el desempeño que tienen en relación con la situación, el
contexto en que están y el avance que tienen.
Cualquier director de servicio está sometido a esa evaluación y tiene, en la práctica, actividades
continuas y periódicas con la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Ellos se reúnen una vez a la
semana para evaluar…
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , por razones de tiempo, esta es la última pregunta.
Tiene la palabra.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, se me acaba el tiempo de interpelación.
Los doscientos días prometidos por el Presidente Boric , definitivamente, no los van a cumplir. Los
habitantes de Chile seguirán esperando una buena atención de salud. En este tiempo que
estuvimos acá murieron diez personas en listas de espera. Ese es el promedio que muere todos los
días: en dos horas, diez personas. De esa realidad la ministra no se hizo cargo, no respondió, y no
ha sido capaz de hablarles a los chilenos.
Usted, ministra, ha dado muchas cifras, pero, sabe, habló del Reino Unido, de países europeos, en
circunstancias de que quería que le hablara a la gente de Chile, a las personas de La Araucanía, de
Calama, de Antofagasta, del Biobío, a quienes van todos los días a preguntar “¿cuándo me llega la
hora?”. A esas personas quería que les hablara en esta interpelación, pero ha sido decepcionante
escuchar sus respuestas; no respondió. Yo quería que usted les hablara a los 3 millones de familias
-a los dos millones y medio, como dice usted-, a esas personas que llevan años esperando una
llamada para ir a atenderse, a las familias de los muertos, a esos afectados que se saltaron la fila y
que son funcionarios de su servicio, pero respecto de quienes usted no ha estado dispuesta a
presentar ninguna denuncia. Respecto de ellos no presenta denuncia, no presenta querella, no va
al Consejo de Defensa del Estado; no remueve a los malos directores, sino que los mantiene. No
respondió cuántos funcionarios ha removido por corrupción; no respondió. No estuvo dispuesta a
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 135 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pedir perdón, ministra. No pudo comprometerse con cifras concretas. No dijo cuánto estaba
comprando al sector privado; no dijo cuál era la capacidad que tenía el sector privado para
absorber la demanda, y no respondió en cuánto iban a mejorar los tiempos de las cirugías. No
respondió nada, ministra.
Lamentablemente, estoy decepcionado por los chilenos de la Región de La Araucanía, por los
chilenos de todas las regiones, que esperaban que usted se comprometiera. No me respondió,
ministra.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, ministra.
La señora AGUILERA, doña Ximena (ministra de Salud) [de pie].-
Señor Presidente, como no hubo ninguna pregunta, voy a aprovechar de reiterar nuestro
compromiso explícito, con metas, por primera vez; con planes, con medidas de contingencia, con
medidas de fondo, como iniciativas legales, justamente para dar cuenta de una garantía de
oportunidad mejor para las personas, avanzando en la cobertura universal de salud.
Debo señalar que nosotros no estamos satisfechos con el nivel que tenemos de tiempos de espera
y seguimos desafiados para cumplir la meta, pero estamos todos comprometidos y aunados en
ese compromiso con los funcionarios de la salud, con los directivos, para avanzar hacia una
atención más oportuna.
También, debo insistir en que nosotros hemos perseguido responsabilidades administrativas y
debemos dar garantías de un proceso adecuado en cada una de las investigaciones, y, cuando sea
necesario,  hacer  presentaciones  y  querellas  ante  el  Consejo  de  Defensa  del  Estado.  Es
responsabilidad de los directores de servicio tener esa iniciativa, situación respecto de la cual
nosotros hemos oficiado para que justamente se realicen esas acciones y se persigan todas las
responsabilidades que sean necesarias.
Nosotros hemos logrado resolver, como nunca antes, el problema de las personas en listas de
espera. Cabe señalar que con los dos años de rezago de la pandemia y tras recibir un sistema
traumatizado, un sistema golpeado por la atención de salud y con un personal que estaba
agotado, ha sido una gesta volver a levantar el sistema y aumentar la producción de servicios y,
con ello, reducir los tiempos de espera, a pesar del aumento de la demanda. Hay que considerar
que se acumularon dos años sin atención, además de las personas que volvieron cuando
retomaron la confianza en el sistema sanitario.
Esa es la magnitud del desafío que nosotros quisimos enfrentar, como dije, no escondiéndonos ni
evadiendo los verdaderos problemas que tiene el sistema público, que son los más graves y que
han sido históricamente los más graves, como la falta de oportunidades para las atenciones, que
fue la razón por la cual hicimos el GES, para garantizarlas en aquellas cosas prioritarias, así como
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 136 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también el gasto de bolsillo, que este gobierno también ha enfrentado decididamente con el
copago cero, que ya ha beneficiado a millones de personas a través de la atención totalmente
gratuita a nivel institucional, incluyendo a muchas personas de la Región de La Araucanía.
Por eso, nosotros seguimos desafiados. Vamos a seguir trabajando con un plan ordenado, con
recursos, con la contribución del sector privado, con la contribución de los especialistas, con la
contribución de las distintas organizaciones y con los gobernadores regionales. Con todos he
hablado y están dispuestos a ayudarnos en esta verdadera epopeya que es llegar con una
atención oportuna para todos los chilenos.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Leal , ¿aclaración?
El señor LEAL (de pie).-
No, señor Presidente, nada más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 137 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, las tasas de violencia intrafamiliar en Chile son altas, pero particularmente lo
son en la Región de La Araucanía. Es una de las regiones que registran las más altas tasas de
violencia intrafamiliar.
Este proyecto de ley se hace cargo de esa realidad, ya que quien agrede a una mujer tiene una
alta probabilidad de reincidir. La tasa de reincidencia es alta, y si el agresor, además, tiene un
arma de fuego en su casa, el peligro es evidente.
Por eso, prohibir el porte y la tenencia de armas de fuego a quienes están siendo formalizados o
condenados por violencia intrafamiliar es lo correcto. Debemos proteger a nuestras mujeres. Que
tenga un arma en su casa una persona que tiene una condena o que está formalizada con
medidas cautelares debe ser en sí mismo un delito.
Soy de los que defienden el porte de armas de fuego para aquellas personas que cumplen con los
requisitos legales, esto es, para quienes cuentan con exámenes de un psicólogo o de un psiquiatra
y han pasado una serie de otros exámenes. Cuando el Estado no brinda la defensa, tenemos el
derecho de defender a nuestras familias. Sin embargo, una persona condenada o formalizada por
agredir a mujeres no puede tener un arma de fuego. Es un peligro para la vida de las mujeres.
Por eso, respaldaré este proyecto de ley, y espero que lo aprobemos por amplia mayoría, ya que
no nos parece correcto que las armas de fuego estén en manos de cualquiera. Deben estar en
manos de quienes buscan defender a su familia como última instancia, cuando el Estado no les
brinda protección. Sin embargo, a quien ha sido un maltratador o agresor de mujeres, y está
condenado, el Estado debe prohibirle que tenga un arma de fuego.
Respaldaré este proyecto porque creo que es lo correcto y lo justo. Salvar vidas de mujeres es
nuestro deber y nuestra responsabilidad. Evitar que las armas lleguen a manos de agresores es un
deber moral y ético.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 138 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hay que tomar una decisión respecto del futuro de las pensiones de los adultos
mayores de nuestro país.
Represento a la Región de La Araucanía, una región en que el mayor porcentaje de adultos
mayores nunca ha cotizado en su vida. De que suba la PGU depende que su pensión suba. No hay
otra manera.
A esos miles de adultos y adultas mayores de La Araucanía esta reforma solo les importa en la
medida en que suba la PGU, y por esas personas yo voy a votar a favor. No tendría cara para
pasearme por mi distrito si votara en contra de una reforma que mejora las pensiones de esos
miles de hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 139 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero decir que votaré a favor de este proyecto porque el 6 por ciento va a las cuentas
individuales, progresivamente, y en definitiva llegará a las cuentas individuales. Aquí no hay un
manotazo, como se ha querido decir falsamente. A nadie le van a quitar parte de su sueldo.
Es importante que los trabajadores sepan que el 6 por ciento no se le descuenta de su sueldo,
como se dice mañosamente en las redes sociales. Es un aporte del empleador; no es parte del
sueldo del trabajador. Dejen de mentir en las redes sociales.
La iniciativa también se hace cargo de las mujeres. No podemos estar en contra de que las
mujeres, que tienen bajas pensiones, tengan la posibilidad de igualar sus pensiones con los
hombres. No tendría cara para recorrer las comunas de mi distrito y mirar a las mujeres y decirles:
“Yo voté en contra de que a ustedes les igualen las pensiones”. No tendría cara para eso. Por eso
votaré a favor.
Además, es un premio para hombres y mujeres que han cotizado una vida entera, pero que tienen
pensiones bajísimas, de 90.000 o 100.000 pesos, y de 50.000 pesos en el caso de las mujeres.
Para quienes cotizaron diez años como mínimo, significará una mejora importante. Y para los
hombres que cotizaron más de veinte años, también será un apoyo fundamental.
Asimismo, esta reforma aumentará la competencia, bajará las comisiones y se hará cargo de una
injusticia: que cuando haya rentabilidad negativa, habrá un incentivo y un castigo, y la comisión
va a bajar cuando la rentabilidad sea negativa.
Por eso voy a votar a favor. Sé que no es lo que todos quisieran, pero esta reforma y este proyecto
han estado rodeados de videos falsos, de fake news, en los que algunos se erigen como los
dueños de la verdad, mientras que los otros mienten.
Los hechos hablan por sí solos. No habrá que esperar cuarenta años. Quienes tienen 64 años, al
año siguiente podrán ver que el 1.5 por ciento, va a estar en sus cuentas. No habrá que esperar
cuarenta años.
Por los trabajadores de La Araucanía, voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 140 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a la señora ministra.
En Chile existe una realidad evidente, más allá de las diferencias que podamos tener: tenemos el
triste récord de más de tres millones de pacientes en listas de espera, y esa es una realidad cierta
e indesmentible. Por eso, frente a todo esfuerzo que vaya orientado a mejorar esas cifras y los
tiempos, tenemos que estar de acuerdo y apoyarlo.
En ese sentido, tengo algunas dudas respecto de este proyecto, y las quiero plantear con
franqueza. Hoy existen listas de espera GES, pero mediante esta iniciativa se destina un
porcentaje de recursos para patologías que no son GES, pero que serán priorizadas para el año
siguiente. Es como un GES 2.0, pero para enfermedades no GES, para decirlo en palabras simples.
No es un seguro, sino una lista priorizada.
Mi preocupación es que no solo no hemos disminuido la cantidad de personas en listas de espera,
sino que estamos empeorando la cantidad de casos, y de eso debemos hacernos cargo.
También tenemos un problema con los médicos, como ya dijo un colega diputado. Por supuesto
que es así, porque, cuando un 50 por ciento de los médicos trabaja exclusivamente en el sistema
privado, tenemos un problema. El 50 por ciento restante trabaja en una parte de su tiempo en el
sistema público y en otra parte en el sistema privado, y ahí tenemos un problema grave.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 141 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si no mejoramos la formación y la forma en que se distribuyen los especialistas, principalmente en
las regiones, este problema será difícil de solucionar.
Hoy sesionamos en la Comisión Especial Investigadora de listas de espera y analizamos
especialmente este tema. En ese marco, le pedimos a la ministra de Salud tener formalmente una
reunión de trabajo destinada a ver cómo abordamos el tema de los especialistas en las regiones,
porque ahí tenemos un problema gravísimo.
Lo que nos motiva en instancias como la interpelación o la Comisión Especial Investigadora es
mejorar los tiempos de atención y reducir la cantidad de personas en listas de espera.
Eso es lo que nos mueve, ministra, y por eso todos debemos hacer un esfuerzo para evitar que
siga muriendo gente que está en listas de espera.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 142 de 273
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio señalo al señor ministro que llama la atención la oposición de
los trabajadores a este proyecto. Este gobierno dice que todo hay que dialogarlo y conversarlo,
pero llama la atención que tenga la oposición de los propios trabajadores. Yo tengo en mis manos
una minuta que me han hecho llegar funcionarios de Conaf que están en contra de este proyecto.
Entonces, la pregunta al ministro es si se trabajó o no esto con los funcionarios. Ellos tienen
bastantes reparos en distintas materias en que sienten que no han sido escuchados y dicen que el
proyecto tiene precariedad, que van a ser afectados.
Por tanto, reitero mi pregunta al ministro en el sentido de si esto se trabajó con ellos o no, o
simplemente es una imposición, un cambio de régimen.
El ministro dice que los van a pasar desde el Código del Trabajo al Estatuto Administrativo. Yo creo
que debe ser al revés. Este Estado requiere más y no menos Código del Trabajo; si no, no vamos a
terminar nunca con los funcionarios a honorarios, a contrata. Yo soy partidario de que las plantas
se mantengan y todos los funcionarios a honorarios y a contrata pasen al Código del Trabajo. Ese
sería el Estado más moderno.
Entonces, acá se transita al revés: se pasa del Código del Trabajo al Estatuto Administrativo. Creo
que sería bueno una aclaración al respecto.
Hasta el momento votaré en contra este proyecto, a menos que tenga una buena respuesta a mi
pregunta. Espero que mi bancada también lo rechace para que vaya a comisión mixta y en ella se
pueda reparar todo lo malo que tiene.
Ojalá esto se haga transversalmente, porque los trabajadores así lo están pidiendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 143 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Leal , que "Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades para reducir el plazo
exigible de renuncia a los consejeros regionales para postular al cargo de
concejal". Boletín N° 16668-06.
Ver texto moción
Diputado señor Leal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 144 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 145 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 146 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres
y actividades sobre sexualidad que se desarrollen al interior de
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16774-04
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 147 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para reducir el número de integrantes de la Cámara de
Diputados". Boletín N° 16779-07
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 148 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 149 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 150 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 151 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 152 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 153 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 154 de 273
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Donoso ; Leal ; Palma; Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse , que "Reconoce y regula la
ozonoterapia como práctica médica alternativa". Boletín N° 17304-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Palma;
Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 155 de 273
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 156 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.231, de las diputadas y los diputados Marlene Pérez  , Fernando
Bórquez , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya todas las medidas que
se encuentren a su alcance para concretar, en el más breve plazo, la aplicación de salvaguardias
de, a lo menos, un 25 por ciento para barras de acero provenientes de China y un 33 por ciento a
bolas para la molienda de cobre, con el objeto de asegurar la continuidad de las operaciones de
Siderúrgica Huachipato en Talcahuano.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 157 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 158 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 159 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 160 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DEL ACTUAL SISTEMA PENAL EN MATERIA PROCEDIMENTAL,
PARA SANCIONAR CON PENAS EFECTIVAS Y ENFRENTAR NUEVAS
MODALIDADES DE CRIMEN ORGANIZADO, EL NARCOTRÁFICO Y LA
DELINCUENCIA COMÚN (Solicitud de resolución N° 1.192)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.192.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.192 la firma el diputado Henry Leal  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para modificar el actual sistema
penal en materia procedimental, incorporando medidas que permitan sancionar con penas
efectivas a quienes actúan al margen de la ley y enfrentar las nuevas modalidades delictivas
asociadas al crimen organizado, el narcotráfico y la delincuencia común.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio,
el diputado Francisco Pulgar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
OTORGAMIENTO DE SEGURO DE VIDA Y ASIGNACIONES POR TRABAJO EN
ZONA DE RIESGO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE DESEMPEÑAN
EN LOCALIDADES AFECTADAS GRAVEMENTE POR ACTOS TERRORISTAS,
ESPECIALMENTE EN PROVINCIAS DE MALLECO, ARAUCO Y CAUTÍN
(Solicitud de resolución N° 1.190)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 161 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 1.190.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.190, del diputado Henry leal y la diputada Marlene Pérez , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley para otorgar un seguro de vida y asignaciones por trabajo en zona de riesgo a funcionarios
municipales que se desempeñan en localidades afectadas gravemente por actos terroristas,
especialmente las provincias de Malleco, Arauco y Cautín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 162 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 163 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 164 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
RECHAZO A POLÍTICA GUBERNAMENTAL DE ADQUISICIÓN DE INMUEBLES
PATRIMONIALES Y PREOCUPACIÓN POR IRREGULARIDADES EN
ADQUISICIÓN DE PROPIEDAD QUE FUE DE DOMINIO DEL PRESIDENTE
SALVADOR ALLENDE GOSSENS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 35)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el turno siguiente, corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 35.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 165 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de N° 35, de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Gustavo Benavente  , Henry
Leal y Hugo Rey  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta al Presidente de la
República su rechazo a la política gubernamental de adquisición de inmuebles patrimoniales y
observa con preocupación las irregularidades en la adquisición de la propiedad que fuere de
dominio del ex-Presidente Salvador Allende Gossens , emplazada en calle Guardia Vieja N° 392,
comuna de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 39 es firmada por el diputado señor Henry Leal , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación
por el excesivo aumento de las listas de espera en nuestro país, así como la falta de acciones -
claras y contundentes- por parte de su excelencia el Presidente de la República, señor Gabriel
Boric Font , en orden a garantizar una rápida y oportuna atención a los más de tres millones de
pacientes que actualmente se encuentran en dicha situación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación la solicitud de acuerdo N° 39.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 41 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Cornejo Lagos , Eduardo Mellado Suazo , Miguel Romero Talguia , Natalia
Araya Lerdo de Tejada, Cristián Donoso Castro , Felipe Meza Pereira , José Carlos Saffirio Espinoza ,
Jorge Becker Alvear , Miguel Ángel Fuenzalida Cobo , Juan Muñoz González , Francesca Sauerbaum
Muñoz , Frank Beltrán Silva, Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Naveillan Arriagada , Gloria
Schalper Sepúlveda , Diego Benavente Vergara , Gustavo Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón
Irarrázabal , Ximena Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Pérez Cartes , Marlene Sulantay Olivares, Marco Antonio Bernales
Maldonado , Alejandro Labra Besserer , Paula Ramírez Diez , Guillermo Trisotti Martínez , Renzo
Bórquez Montecinos , Fernando Leal Bizama , Henry Raphael Mora , Marcia Undurraga Gazitúa ,
Francisco Bravo Salinas, Marta Lee Flores , Enrique Rathgeb Schifferli , Jorge Urruticoechea Ríos ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 166 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal Celedón Fernández , Roberto Lilayu Vivanco , Daniel Rey Martínez , Hugo Videla Castillo ,
Sebastián Celis Montt , Andrés Martínez Ramírez , Cristóbal Romero Leiva , Agustín Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Romero
Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Concha Smith, Sara Medina Vásquez, Karen
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Gazmuri Vieira, Ana María Musante Müller , Camila Sagardía
Cabezas , Clara Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Naranjo Ortiz , Jaime Santana
Castillo, Juan Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Ñanco Vásquez , Coca Ericka
Santibáñez Novoa , Marisela Bello Campos , María Francisca Hirsch Goldschmidt , Tomás Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Bianchi Chelech , Carlos Manouchehri Lobos , Daniel
Pizarro Sierra , Lorena Soto Mardones , Raúl Bravo Castro, Ana María Marzán Pinto , Carolina
Placencia Cabello , Alejandra Tapia Ramos , Cristián Brito Hasbún , Jorge Melo Contreras , Daniel
Ramírez Pascal , Matías Tello Rojas , Carolina Cicardini Milla , Daniella Mix Jiménez , Claudia
Riquelme Aliaga , Marcela Ulloa Aguilera , Héctor Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Molina Milman ,
Helia Rosas Barrientos , Patricio Winter Etcheberry , Gonzalo Delgado Riquelme , Viviana Morales
Alvarado , Javiera Sáez Quiroz , Jaime Yeomans Araya , Gael Fries Monleón, Lorena
-Se abstuvieron: Aedo Jeldres , Eric Lagomarsino Guzmán , Tomás Mellado Pino , Cosme Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 167 de 273
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 168 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE AGUA
POTABLE RURAL EN SECTORES DE RANQUILCO ALTO, BOLILCHE Y EL
PERAL, COMUNA DE NUEVA IMPERIAL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Obras Públicas y a la directora nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas, para que informen a esta Cámara de Diputados sobre el estado de
avance de los proyectos de agua potable rural en los sectores de Ranquilco Alto, Bolilche y El
Peral, comuna de Nueva Imperial, Región de La Araucanía. Las personas llevan años esperando y
no hay avance, porque no se obtiene la recomendación técnica.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN DE LAGO VILLARRICA (OFICIO)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente por lo
siguiente.
El lago Villarrica se contamina todos los días, lo que afecta toda la zona lacustre. La cantidad de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 169 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fósforo que ingresa al lago produce el crecimiento de algas, lo que afecta ese ecosistema. El lago
Villarrica se está muriendo.
Por eso, solicito oficiar a la ministra, para que nos informe en qué estado se encuentra el plan de
descontaminación del lago Villarrica, por qué su implementación se ha demorado tanto y en qué
pie está la consulta indígena. Todos sabemos que falta construir la planta de aguas servidas en
Curarrehue y que la salmonera contamina. Hay distintos elementos, pero no hay respuesta.
Villarrica , Pucón y Curarrehue dependen y se desarrollan principalmente gracias al turismo que
prospera en torno al lago Villarrica.
En consecuencia, queremos que la señora ministra, María Heloísa Rojas , informe a la Cámara de
Diputados por qué se ha demorado tanto en implementar el plan de descontaminación de ese
lago, cuáles son los nudos críticos y cuál es el calendario programado para avanzar y dar una
solución definitiva a la descontaminación del lago Villarrica.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN DE OBRAS DE ASFALTO
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, hasta por 1 minuto y 30 segundos,
tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la palabra de las autoridades es importante que se cumpla. Estamos en este
Congreso para fiscalizar que eso ocurra.
La señora ministra de Obras Públicas, con el señor director nacional de Vialidad comprometió su
palabra, en sus oficinas, con dirigentes, de que solicitaría las obras de asfalto de los siguientes
caminos en la Región de La Araucanía: camino María Luisa Pedregoso , comuna de Villarrica;
Curarrehue , primer tramo hacia Reigolil ; octava faja Ñuble, comuna de Loncoche; faja 20.000,
comuna de Cunco. Estos compromisos, hasta el día de hoy, no se cumplen.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 170 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso pido que se oficie a la señora ministra de Obras Públicas, con copia al director nacional de
Vialidad, para que responda a esta Cámara de Diputados del porqué no han sido priorizados
dichos proyectos mencionados, en circunstancia de que otros, presentados posteriormente, ya
están en licitación. ¿Qué criterios se utilizaron para dejar unos y estos no? Porque aquí había un
compromiso verbal, con los dirigentes y con este diputado, de que serían priorizados.
Por eso pido que se oficie y se responda qué criterios se usaron para dejarlos fuera y si están
contemplados licitarlos en los próximos meses, indicar en qué fecha ocurrirá.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL LICITACIÓN DE RUTA FAJA 20.000 Y DE
PRIMERA ETAPA DE RUTA ENTRE CURARREHUE Y REIGOLIL, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA, DURANTE EL SEGUNDO SEMESTRE DEL PRESENTE AÑO
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, por segunda vez, ya que no
hemos recibido respuesta a oficios anteriores, para que informe a la Cámara si tiene contemplado
licitar durante el presente año la ruta Faja 20.000 de la comuna de Cunco, en la Región de La
Araucanía. Solicito que la ministra informe si dicho proyecto está contemplado en el plan de
licitaciones de Vialidad para el segundo semestre.
Asimismo, pido que informe si en el plan de licitaciones de la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía está contemplada la licitación de la primera etapa de la ruta entre Curarrehue y Reigolil
.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 171 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE BAIPÁS Y DE
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE COLGANTE EN COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director
nacional de Vialidad para que informen a la Cámara de Diputados en qué etapa se encuentra
actualmente el proyecto de baipás de la comuna de Carahue, así como la construcción del nuevo
puente colgante en la misma comuna.
Solicito que informen sobre el estado de su diseño y su situación actual, y si está contemplado
darles prioridad a tales proyectos durante el presente año o bien para el próximo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DESTINADAS A SOLUCIONAR CRISIS QUE
AFECTA A AGRICULTORES COMO CONSECUENCIA DE LAS RECIENTES
INUNDACIONES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 172 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie a la delegación presidencial regional de la Región de La
Araucanía y al seremi de Agricultura de la misma región, con el fin de que informen a esta Cámara
sobre las medidas que adoptarán y los recursos que dispondrán para enfrentar la crisis que afecta
a la Región de La Araucanía como consecuencia de las inundaciones, en que miles o cientos de
agricultores han visto sus praderas cubiertas por el agua, y hoy les urge tener alimento para sus
animales.
Es un tema de urgencia, de oportunidad. Las medidas no servirán en 10 ni en 15 días más, porque
hoy los animales de muchos agricultores no pueden alimentarse, y los catastros demoran.
Entonces, queremos saber qué medidas se van a adoptar ahora, de manera urgente, para ir en
ayuda especialmente de los agricultores de las comunas de Carahue y de Pitrufquén, quienes
están aún con alerta roja y requieren una ayuda oportuna y eficaz, pero sobre todo ahora, no en
15 días más. En 15 días más el ganado seguramente va a estar muerto o muy afectado.
No queremos que esa situación quede en el olvido, porque, después de que se van las cámaras de
televisión, las autoridades dejan de ir a terreno, pero el problema continúa.
Eso es lo que queremos evitar, que lo que se dice ante las cámaras de televisión, que se les va a
ayudar, se haga carne y se concrete, porque, ahora que paró la lluvia, desaparecieron las
autoridades.
Queremos ayuda concreta, y por eso necesitamos saber qué medidas, qué recursos y qué ayuda
llegará a los agricultores de Carahue y de Pitrufquén.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE AMENAZA DE
SOCAVÓN EN CAMINO COSTERO ENTRE COMUNAS DE PITRUFQUÉN Y
TOLTÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 173 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hace un año oficié a la señora ministra de Obras Públicas y al seremi de Obras
Públicas de La Araucanía a raíz de la grave situación que ocurría en la ruta que une a la comuna
de Pitrufquén con la de Toltén por la zona costera, en el sector Faja Valdivia , donde hace un año
se produjo un socavón que amenazaba con afectar dicha carretera.
Ha pasado un año y ni siquiera recibimos una respuesta de la ministra ni del seremi. Hoy, a raíz de
las inundaciones, el socavón avanza y la carretera está a punto de cortarse, lo que va a
interrumpir todo el tránsito en la zona costera de La Araucanía desde Pitrufquén a Toltén.
No se hizo nada en un año.
Reitero el envío del oficio a la señora ministra de Obras Públicas para que se haga cargo de esa
situación y se evite que colapse la carretera. La solución tendrá que ser expropiar y correr el eje
de la calzada, porque no hubo respuesta.
Hay temor en la población, pues niños, jóvenes y adultos mayores utilizan la locomoción colectiva
que pasa por ese lugar. Lamentamos que luego de un año no se haya hecho absolutamente nada.
Reitero: la carretera está a punto de colapsar, lo que puede provocar daño, destrucción y muerte.
Si algún vehículo pasa de noche por ese sector, por ejemplo un camión de alta carga, va a caer al
río, al socavón.
Lamento que cuando uno fiscaliza como diputado y solicita el envío de un oficio, no haya
respuesta de la señora ministra de Obras Públicas. Se acumulan y se acumulan los oficios, lo que
es una falta de respeto a la Cámara de Diputados.
Por ello, pido reiterar el oficio señalado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se reiterará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DEMORA EN ENTREGA DE RESULTADOS DE
EXÁMENES PRACTICADOS A ADULTOS MAYORES EN HOSPITAL DE CARAHUE
Y OTROS CENTROS DE SALUD DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por hasta tres minutos, el diputado Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 174 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en mi última semana distrital sostuve reuniones con adultos mayores de la
comuna de Carahue, quienes me dieron a conocer diversas denuncias.
Principalmente, acusan que concurren al hospital a practicarse exámenes médicos y, pese a que
pasan cinco o seis meses, por ningún medio les informan el resultado de dichos exámenes, el
diagnóstico y el tratamiento. ¡Sí, pasan cinco o seis meses y no tienen respuestas, en
circunstancias de que, como adultos mayores, debiesen tener prioridad!
Lo que pasa en el Hospital de Carahue, Región de La Araucanía, se repite en otros centros
asistenciales.
Por eso, y porque se trata de un hecho gravísimo, donde la gestión es fundamental, pido que se
oficie a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud Araucanía Sur, a fin de que informen
por qué se están demorando cinco o seis meses en entregar el resultado de un examen de un
adulto mayor, junto con el correspondiente informe médico, así como comunicar el diagnóstico de
su enfermedad e iniciar el correspondiente tratamiento. ¿Por qué la demora?
Además, solicito que me señalen qué medidas adoptarán para resolver el problema planteado,
porque se trata de una situación absolutamente irregular y anormal, que no se puede repetir,
porque lo que pasa con los adultos mayores en el Hospital de Carahue ocurre en toda la Región de
La Araucanía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
CRÍTICAS AL PARTIDO COMUNISTA Y AL FRENTE AMPLIO POR REACCIÓN
ANTE ALLANAMIENTO EFECTUADO EN VILLA FRANCIA, REGIÓN
METROPOLITA DE SANTIAGO
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme al allanamiento en Villa Francia, ciudad de
Santiago, el cual fue ordenado por la justicia, por el Ministerio Público, que es un organismo
autónomo.
La pregunta es por qué en una radio comunitaria y en un comedor popular había un arsenal,
prácticamente, de guerra. ¿Por qué había armamento de guerra y municiones en una radio
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 175 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunitaria? Ese debe ser el foco.
Sin embargo, uno se pregunta por qué un sector del gobierno -¡sí, un sector del gobierno!-, del
Partido Comunista y algunos diputados del Frente Amplio, dice que aquí hubo montaje. Parece que
no todos estamos en la misma sintonía en cuanto a enfrentar la delincuencia.
Todos deberíamos estar escandalizados que en una radio comunitaria haya, prácticamente, un
arsenal de guerra. En cambio, hay una pelea fratricida entre la ministradel Interior y Seguridad
Pública y el Partido Comunista.
¿Quién gana? Los delincuentes. ¿Quién gana? El narcotráfico, el crimen organizado.
En consecuencia, y dado el desgobierno, nos cuestionamos si vamos a contar con los votos de la
izquierda y del Partido Comunista para aprobar los proyectos en materia de seguridad, porque hoy
los hechos dicen lo contrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
SOLICITUD DE LISTAS DE ESPERA EN HOSPITALES DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, aprovecharé estos minutos para relevar un tema que es de la mayor
preocupación y que dice relación con las listas de espera en Chile: 2.550.000 personas hoy están
en una lista de espera.
La región que represento, la Región de La Araucanía, es la peor región, después de la
Metropolitana, en esta materia: 263.000 personas están en listas de espera.
Esto significa que uno de cada cuatro habitantes de La Araucanía está en una lista de espera.
Esto es gravísimo, y no solamente son listas de espera comunes, pues también hay listas de
espera GES, donde no debería haber, porque el Estado garantiza que pasados treinta días, si no
hay atención pública, se debe llevar a la persona a una clínica privada, por lo que no se está
cumpliendo con la ley, ya que hay más de 6.600 personas en lista de espera GES en la Región de
La Araucanía. ¡Y el gobierno no dice absolutamente nada! Es una vergüenza lo que está pasando
en La Araucanía, donde uno de cada cuatro habitantes está en lista de espera.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 176 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo expuesto, quiero pedir que se oficie a la ministra de Salud, al seremi de Salud de La
Araucanía, y a los directores de los Servicios de Salud Araucanía Norte y Araucanía Sur, para que
me hagan llegar las listas de espera de cada hospital de la Región de La Araucanía, para así tener
las cifras desglosadas, porque la verdad es que esto es intolerable.
No solamente hay demora en las atenciones de urgencia, sino también en la entrega de los
exámenes, porque la gente espera cinco o seis meses para conocer el resultado de un examen.
Todos los días mueren personas que están en listas de espera en La Araucanía a la espera de una
atención médica. Es indigno lo que ocurre.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTOS DE REPOSICIÓN DE PUENTE
EDUARDO FREI MONTALVA Y DE BAIPÁS DE COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director
nacional de Vialidad para que informen sobre el estado actual en que se encuentra el proyecto
baipás de la comuna de Carahue y la reposición del puente Eduardo Frei Montalva , diseño que se
encuentra contratado hace más de cuatro años y del que aún no hay respuesta.
Acá hay recursos públicos comprometidos y una comuna entera, la comuna de Carahue, en la que
todo el tráfico de camiones pesados pasa por el medio, afectando gravemente la calidad de vida
de las personas. Por eso, el MOP en su oportunidad financió este proyecto.
Quiero que la ministra informe a esta Cámara en qué estado se encuentra actualmente la ruta
baipás de la comuna de Carahue y la reposición del puente Eduardo Frei Montalva , para poder
informar a la comunidad, porque hay un desconocimiento absoluto y ese proyecto se está
manejando desde el nivel central de la Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 177 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE
ALCANTARILLADO DE LOCALIDAD DE LOS LAURELES, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie a la seremi de Desarrollo Social de La
Araucanía para que informe en qué situación se encuentra la revisión del proyecto de ampliación
del alcantarillado de la localidad de Los Laureles, donde se encuentra ubicada la Villa Esperanza,
el cual lleva mucho tiempo y ha sido tramitado y tramitado con distintas observaciones.
Hay una villa entera con problemas de salubridad: en invierno se rebalsan las fosas sépticas y en
verano los olores son insoportables.
La localidad de Los Laureles necesita mejorar su calidad de vida, especialmente la Villa Esperanza,
que lleva tantos años esperando.
Por eso, repito, solicito que se oficie a la seremi de Desarrollo Social para que informe cuándo
obtendrá la Recomendación Satisfactoria (RS) respectiva para que se financie y agilice el proyecto
de ampliación del alcantarillado de la localidad de Los Laureles…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL MELIRREHUE EN
COMUNA DE GORBEA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 178 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, a través del tiempo de Incidentes, que es la facultad que
tenemos los parlamentarios para realizar nuestra labor fiscalizadora, quiero exponer la siguiente
situación.
En la comuna de Gorbea, en la Región de La Araucanía, existe un proyecto de agua potable rural
que se llama Melirrehue . El fin de semana fui invitado por ellos. Son 175 familias y hay otras
ciento y tantas que están en lista de espera.
Llevan más de veinticinco años de espera y de gestión para poder tener agua potable en sus
viviendas, algo tan básico, pero que el Estado de Chile no ha resuelto en veinticinco años. Me
pidieron interceder por ellos, y por eso estoy interviniendo, para que a través de la Cámara de
Diputados se pueda oficiar a la señora ministra de Desarrollo Social y Familia, porque ahí se
encuentra el problema.
Se presenta el proyecto terminado y el diseño va a revisión. Se hacen observaciones y se
responden las observaciones. Luego le agregan otras observaciones, que también se responden, y
así sucesivamente, en un cuento de nunca acabar. Uno esperaría que se revise el proyecto
completo y que se indique de una vez qué le falta o qué está mal.
Mientras tanto, estas cerca de trescientas familias del proyecto de APR Melirrehue, de la comuna
de Gorbea, siguen esperando una solución por parte del Estado. No es un problema de recursos,
sino de gestión y de agilización de trámites.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia, así como también a
la seremi de esa cartera de La Araucanía, para que expliquen a esta Cámara de Diputados por qué
se ha producido tanta demora en ese proyecto.
Al mismo tiempo, y como segunda petición, les solicito que hagan todas las gestiones que sean
necesarias para agilizar la revisión de este proyecto y obtenga prontamente su RS, que es su
recomendación técnica, para que entre a financiamiento. Los vecinos del APR Melirrehue, sus
socios, estas cerca de trescientas familias, necesitan el agua potable imperiosamente en sus
casas.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR RETRASO EN ATENCIÓN A PACIENTES Y EN
ENTREGA DE RESULTADOS DE EXÁMENES EN HOSPITAL DE CARAHUE
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 179 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero exponer una situación que afecta a los vecinos de la
comuna de Carahue, una comuna con cerca de treinta mil habitantes que tiene un grave problema
con el funcionamiento del hospital.
¿Qué ocurre ahí? En el pasado el problema era que las personas enfermas tenían que madrugar,
llegar a las 4 o 5 de la mañana a pedir una hora de consulta. ¿Y qué ocurría? Eran atendidas a las
8 o 9 de la mañana.
Hoy pasa algo insólito: las personas concurren al hospital, les piden los datos y después les dicen:
“los vamos a llamar”. Pasan semanas y hasta meses, pero nunca los llaman para una atención. Si
las personas van a un hospital es porque están enfermas, es porque tienen alguna enfermedad.
Nadie va a un hospital a perder el tiempo.
Nos parece insólito que se permita este sistema de funcionamiento. Les piden los datos, les dicen
que se vayan a sus casas y que después los van a llamar, pero nunca los llaman. ¡Ni qué decir
cuando toman exámenes en este hospital, pues pasan meses y nunca llaman para entregar los
resultados!
Por lo anterior, pido que se oficie a la señora ministra de Salud y se le adjunte esta intervención,
para que se entere de este problema y disponga todos sus buenos oficios para que esta situación
se revierta. No puede seguir este sistema de funcionamiento en el Hospital de Carahue.
Pido que esta misma intervención se le remita, mediante oficio, al director del Servicio de Salud
Araucanía Sur, de la Región de La Araucanía, para que tome las medidas necesarias e intervenga
el funcionamiento del Hospital de Carahue.
Las personas van a un hospital debido a que están enfermas, y por eso no nos parece lógico que
se les pidan sus datos, se les diga que los van a llamar, pero ello nunca ocurre. Muchas veces
tienen que recurrir a una clínica privada en Temuco para ser atendidos, porque el sistema público
no les da una respuesta.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE REACTIVACIÓN DEL CRECIMIENTO, DEL
EMPLEO Y DE LA FORMALIDAD LABORAL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 180 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, la Región de La Araucanía es la segunda con mayor desempleo en Chile, de un
11,2 por ciento de desempleo. Y en cuanto a informalidad, somos los campeones: 38,1 por ciento
de informalidad, en circunstancias de que el promedio en Chile es de 29 por ciento. Algo está
pasando en nuestra región que no se está haciendo bien.
Por eso, mi llamado es a agilizar la inversión pública. No nos parece correcto que el año pasado,
por ejemplo, solo el Ministerio de Obras Públicas no haya ejecutado 50.000 millones de pesos.
Esos recursos pudieron ir a inversión pública, a obras y a generar empleo.
En el próximo proyecto de ley de presupuestos, esperamos que el gobierno tenga un especial
cuidado en fomentar el empleo, el crecimiento económico y la inversión en La Araucanía. De lo
contrario, esta cifra, que ya es de 11,2 por ciento de desempleo, va a aumentar, y la informalidad,
que está en 38,1 por ciento, va a llegar a 40 por ciento, y así sucesivamente. Nos estamos
llenando de vendedores ambulantes en La Araucanía; nos estamos llenando de personas que
trabajan en sus casas, sin contratos, sin previsión, sin salud, y eso es inaceptable en la comuna
más pobre de Chile.
Por eso, pido que se oficie al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al señor delegado
presidencial de La Araucanía, para que informen qué medidas excepcionales van a adoptar para
reactivar el crecimiento, el empleo y la formalidad laboral en la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
LICITACIÓN DE PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS CHOROICO-
HUICHAHUE, COMUNA DE CUNCO, Y FILOCO-COPIHUAL, COMUNA DE
PITRUFQUÉN (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 181 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al seremi de Obras
Públicas de la Región de La Araucanía por lo siguiente.
En nuestra región existe el proyecto Choroico-Huichahue-Faja 20.000, que tiene su RS -
recomendación favorable- desde diciembre de 2023, y en condiciones de ser licitado. Ha pasado
cerca de un año y aún no se publica la licitación.
Por otro lado, se informa que en La Araucanía existe el Plan Buen Vivir, que tiene muchos recursos
para todos los proyectos pendientes, pero este lleva más de un año con su RS, con su
recomendación favorable, y tampoco se licita.
Pido a la ministra que incorpore estos temas en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos,
la cual ya se inició. Como diputado estoy participando para exigir que se honre la palabra
empeñada.
Repito, los proyectos están con recomendación favorable y dijeron que serían licitados, pero ello
no se está cumpliendo, porque hay un doble discurso. Se dice que hay recursos, pero al final dicen
que no los tienen. Es algo que nadie entiende.
Lo mismo ocurre con un proyecto en la comuna de Pitrufquén, el proyecto de pavimentación de la
ruta Filoco-Copihual, el que tiene aprobada su recomendación técnica hace prácticamente dos
años. También es un asfalto de camino básico, pero aún no se licita.
¿Qué se dice en la comuna? Que el Plan Buen Vivir dispone de recursos importantes para mejorar
la conectividad, pero lo curioso es que cuando los caminos se encuentran en comunas cuyos
alcaldes son de oposición, no hay proyecto. Esto no puede seguir ocurriendo.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al seremi de La Araucanía, para que
se den las instrucciones correspondientes y se pongan en licitación ambos proyectos, sin perjuicio
de que estamos haciendo las gestiones para que en la Ley de Presupuestos se incorpore y se
asegure su financiamiento para 2025, ya que el gobierno no ha tenido la voluntad de hacerlo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DISPOSICIÓN DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
DESPUÉS DE LAS 20:00 HORAS DURANTE TODA LA SEMANA EN COMUNA DE
TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 182 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, tenemos un problema grave en la ciudad de Temuco: luego de las 20:00 horas y
los fines de semana, simplemente no hay locomoción colectiva o esta es muy escasa. Los vecinos
no pueden concurrir al centro a hacer sus trámites porque no hay locomoción colectiva.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que solucione
ese problema, para que dé las instrucciones a su seremi de Transportes en La Araucanía en
términos de que cumpla la obligación legal que tiene de que exista locomoción en Temuco luego
de las 20:00 horas y también los fines de semana.
No todas las familias tienen acceso a un auto particular. Ese problema es sentido por muchos
sectores, sobre todo por aquellos más apartados del centro de la ciudad. Es un problema grave.
Los vecinos no pueden ir al centro a ver a sus familiares. Es un asunto por el que el gobierno no
puede seguir mirando hacia el techo.
Reitero, solicito que se oficie al ministro de Transportes para que dé la orden al seremi de
Transportes de La Araucanía de que se solucione ese problema a la brevedad.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA IMPEDIR PAGO A
PRECIOS BAJO EL VALOR DE MERCADO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DEL
PAÍS POR VENTA DE TRIGO Y AVENA (Oficio)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura a fin de hacerle presente lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 183 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los agricultores de la Región de La Araucanía y de todo el sur de Chile están profundamente
afectados por los precios abusivos e injustos que les pagan principalmente por el trigo y la avena.
En este caso no está operando el mercado. Lo que existe es una imposición de precios por las
plantas procesadoras de avena, por los agroindustriales, por los dueños de los molinos, que hacen
lo que quieren y pagan lo que quieren.
Es urgente establecer un marco regulatorio que ponga fin a las distorsiones que existen en este
mercado. De lo contrario, serán cientos y miles los agricultores que simplemente no podrán seguir
produciendo porque no les alcanza. El costo de producir es superior a lo que hoy obtienen por
rentabilidad. Reitero, el mercado no está operando. Esperamos que en este caso se proceda como
se hace con otros productos, como el raps.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INVERSIÓN PÚBLICA EN PROYECTOS PARA MEJORAR CONECTIVIDAD DE
COMUNA DE PUCÓN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por último, estuve recientemente en la comuna de Pucón, en su aniversario,
junto con el alcalde, Sebastián Álvarez , y el concejo municipal, con los concejales Armin Avilés y
Claudio Cortez .
Hay una demanda histórica, porque Pucón tiene una conectividad vial de los años 80. Pucón es la
capital del turismo de la Región de La Araucanía, por lo que se requiere mejorar la conectividad.
Pero lo más urgente es que la ministra de Obras Públicas tome conciencia de que hay proyectos
terminados: el proyecto Pichares Lago San Jorge está terminado, con admisibilidad, pero sin
prioridad; la ruta Huépil-El Papal, la ruta Paillaco-Lago Tinquilco y la segunda etapa del camino
Cristo Carhuello-Quelhue . Están terminados los diseños -hechos en el gobierno anterior-, pero
este gobierno no les ha dado ninguna prioridad. Tres años que no hay inversión pública en la
comuna de Pucón.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 184 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS DE ASFALTADO EN ENTRADA
URBANA DE COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, en el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo especialmente a la ministra de Obras Públicas para
plantearle un tema muy concreto: la entrada urbana de Carahue, entre el sector de la escuela
Darío Salas y el hospital, y la calle Manuel Montt , se encuentra destruida completamente. Hemos
hecho  gestiones  durante  mucho  tiempo  para  hacer  un  recarpeteo  asfáltico.  Ha  habido
compromisos, pero no se han cumplido.
Ahora, nuevamente, por insistencia, hay un compromiso de hacer las obras antes del invierno,
pero, ministra, quiero un compromiso por escrito. Quiero que usted, mediante un oficio, a través
de la Cámara de Diputados, me responda cuándo iniciarán las obras de recarpeteo asfáltico de la
entrada urbana a Carahue, desde el sector del hospital hasta calle Manuel Montt . Eso como
primera cosa.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE TARIFAS DE PASAJES EN COMUNAS DE
TEMUCO Y PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 185 de 273
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, hace dos meses concurrió a Temuco el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones a dar el vamos al perímetro de exclusión. Él manifestó que el
pasaje bajaría y que sería un beneficio para las comunas de Temuco y Padre Las Casas.
Han pasado solo dos meses, ¿y cuál es la realidad de hoy? El pasaje ha subido en promedio entre
un 15 y un 20 por ciento. Es decir, nos fueron a mentir, derechamente. Pero lo más grave es que,
mientras en Santiago el 40 por ciento no paga la tarifa, porque evade el Transantiago, los que
vivimos en regiones como la de La Araucanía subsidiamos ese pago. A nosotros nos fueron a
imponer un perímetro de exclusión y nos están subiendo la tarifa en la Región de La Araucanía, en
Temuco y Padre Las Casas, en un 15 o un 20 por ciento. Eso es inaceptable.
Entonces, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe por qué fue a Temuco a decir que bajaría el pasaje, en circunstancias de que a los dos
meses ha subido un 15 o un 20 por ciento. Es inaceptable.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 186 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Número de hechos de violencia verificados, desde marzo de 2022 a la
fecha, en recintos educacionales del país, señalando especialmente la cantidad de denuncias
correspondientes, estudiantes que han sido sancionados por agresiones a compañeros, docentes o
cualquier otro integrante de las respectivas comunidades educativas, casos en los que se haya
determinado la expulsión o cancelación de matrícula (desagregados por región), dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (69437 de 30/05/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputado Leal, don Henry . Número de hechos de violencia verificados, desde marzo de 2022 a la
fecha, en recintos educacionales del país, señalando especialmente la cantidad de denuncias
correspondientes, estudiantes que han sido sancionados por agresiones a compañeros, docentes o
cualquier otro integrante de las respectivas comunidades educativas, casos en los que se haya
determinado la expulsión o cancelación de matrícula (desagregados por región), dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (69438 de 30/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Leal, don Henry . Número de hechos de violencia verificados, desde marzo de 2022 a la
fecha, en recintos educacionales de la Región de La Araucanía, señalando especialmente la
cantidad de denuncias correspondientes, estudiantes que han sido sancionados por agresiones a
compañeros, docentes o cualquier otro integrante de las respectivas comunidades educativas,
casos en los que se haya determinado la expulsión o cancelación de matrícula, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (69439 de 30/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Medidas a implementar por vuestro organismo para garantizar los
derechos de los niños en el contexto educativo frente al alza sostenida de la violencia escolar,
indicando  la  factibilidad  de  remitir  un  informe  al  Ministerio  de  Educación  que  contenga
recomendaciones para contener y erradicar las agresiones a alumnos, docentes y demás
integrantes de las comunidades educativas dirigido, en los términos que requiere. (69490 de
30/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputada Pérez , doña Marlene . Número de Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores (Eleam) que funcionan en el país, por región y con indicación de su
régimen de administración, la cantidad de personas que residen en esos centros y la situación de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 187 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las listas de espera. Además, el número de hogares de ancianos que hayan sido sorprendidos
funcionando de manera clandestina y, en general, todos los antecedentes que se hayan podido
recabar durante procesos de fiscalización a dichas residencias irregulares. (62297 de 07/03/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Trabajos realizados por la Municipalidad de Melipeuco, en el mes de
octubre de 2023, en las rutas de tuición de Vialidad que se individualizan, particularmente si tiene
conocimiento e hizo las denuncias respectivas ante la Contraloría General de la República y el
Ministerio Público, en los términos que plantea. (63991 de 25/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Cantidad de subsidios entregados por esa entidad desde el 11 de
marzo de 2022 a la fecha, particularizando el número de subsidios otorgados individualmente,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64552 de
01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Leal, don Henry . Cantidad de subsidios entregados por ese Ministerio a nivel país desde
el 11 de marzo de 2022 a la fecha, particularizando el número de subsidios otorgados
individualmente, remitiendo los demás antecedentes q ue solicita, en los términos que requiere.
(64553 de 01/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Leal, don Henry . Existencia de conocimiento por parte de ese ministerio, en instancias
previas a su difusión pública, respecto de la denuncia de acoso laboral presentada internamente
por una trabajadora de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía, en agosto de 2022, contra la señora Ximena Sepúlveda , remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64554 de 01/04/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 188 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Pronunciamiento de esa entidad respecto a la continuidad en el cargo
y eventual renuncia de la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía,
señora Ximena Sepúlveda , indicando las medidas a implementar con el propósito de brindar
apoyo a la funcionaria afectada por la situación de acoso laboral, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (64832 de 04/04/2024). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
-Diputado Leal, don Henry . Pronunciamiento de ese ministerio respecto a la continuidad en el
cargo y eventual renuncia de la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de La
Araucanía señora Ximena Sepúlveda , indicando las medidas a implementar con el propósito de
brindar apoyo a la funcionaria afectada por la situación de acoso laboral, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (64833 de 04/04/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Número de centros penitenciarios que se encuentran en construcción
y ampliación, indicando cuántos proyectos se ejecutarán con el mismo objetivo en 2025, en
respuesta a las situaciones de sobrepoblación carcelaria que enfrenta el país, en los términos que
plantea. (66389 de 18/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 189 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Razones por las cuales no se han terminado las obras requeridas para
la construcción total de los puentes Linich y Soco, ubicados en la localidad de Villa Los Boldos,
comuna de Toltén, Región de La Araucanía, indicando el plazo estimado en que se reanudarán los
trabajos pendientes y si existe alguna investigación sumaria en curso por los mismos hechos.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance
para reparar, en el más breve plazo, la pasada urbana Calle General Ibáñez, de la misma localidad.
Finalmente, señale las medidas que se ejecutarán para solucionar los problemas viales descritos
anteriormente, en relación con los puentes Linich y Soco , y la pasada urbana Calle General
Ibáñez. (67510 de 10/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Cantidad de personas que a la fecha se encuentran en listas de
espera GES y No GES (consulta nueva especialidad e intervenciones quirúrgicas), con desglose por
servicio de Salud y tiempos de espera. (68723 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 190 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Cantidad de personas que a la fecha se encuentran en listas de
espera GES y No GES (consulta nueva especialidad e intervenciones quirúrgicas) en la Región de
La Araucanía, señalando el tiempo de espera promedio y con desglose por Servicio de Salud
Araucanía Sur y Araucanía Norte. (68743 de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 191 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Estado de avance en que se encuentran los proyectos de agua potable
rural en los sectores de Ranquilco Alto, Bolilche y El Peral, pertenecientes a la comuna de Nueva
Imperial, Región de La Araucanía, en los términos que indica. (69671 de 31/05/2024). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Curarrehue en el marco de la
ley N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71672 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Saavedra en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71673 de 13/06/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Pucón en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71674 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Pitrufquén en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 192 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(71675 de 13/06/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Cholchol en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71676 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Vilcún en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71677 de 13/06/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Cunco en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71678 de 13/06/2024). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Temuco en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71679 de 13/06/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Freire en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71680 de 13/06/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Galvarino en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71681 de 13/06/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Los Sauces en el marco de la
ley N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71686 de 13/06/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Perquenco en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71687 de 13/06/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 193 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Angol en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71653 de 13/06/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Collipulli en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71654 de 13/06/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Curacautín en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71655 de 13/06/2024). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Ercilla en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71656 de 13/06/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Lonquimay en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71657 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Lumaco en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71658 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Traiguén en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71660 de 13/06/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Padre Las Casas en el marco de
la ley N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se
hayan financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que
requiere. (71661 de 13/06/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Nueva Imperial en el marco de
la ley N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se
hayan financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que
requiere. (71663 de 13/06/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Gorbea en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71664 de 13/06/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 194 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Lautaro en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71665 de 13/06/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Loncoche en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71666 de 13/06/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Purén en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71667 de 13/06/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Renaico en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71668 de 13/06/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Victoria en el marco de la ley
N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71669 de 13/06/2024). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Monto total recibido por la comuna de Nueva Imperial en el marco de la
ley N°21.591, sobre royalty a la minería, indicando las iniciativas, planes y acciones que se hayan
financiado y que se pretendan implementar con dichos fondos, en los términos que requiere.
(71662 de 13/06/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Horas extras efectuadas por los funcionarios que señala, indicando los
montos percibidos bajo dicho concepto, la efectividad de haber realizado labores días sábado y el
horario respectivo, en los términos que requiere. (73757 de 04/07/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 195 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Estado de vigencia de la radio local Villa Francia en el Registro de
Organizaciones Comunitarias, indicando la existencia de eventuales aportes municipales a dicha
entidad, en los términos que requiere . (74215 de 10/07/2024). A Municipalidad de Estación
Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Tiempo promedio que demora la entrega de resultados de exámenes
médicos en los centros hospitalarios de la Región de La Araucanía, indicando la existencia de
casos de atrasos relevantes y la posibilidad de instruir las gestiones necesarias para asegurar su
entrega oportuna, en los términos que requiere . (74219 de 10/07/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Tiempo promedio que demora la entrega de resultados de exámenes
médicos en los centros hospitalarios de la Región de La Araucanía, indicando la existencia de
casos de atrasos relevantes y la posibilidad de instruir las gestiones necesarias para asegurar su
entrega oportuna, en los términos que requiere . (74218 de 10/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 196 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Factibilidad y conveniencia de cancelar la personalidad jurídica
asociada a la radio local Villa Francia, en relación con el decomiso de armas de fuego ocurrido en
dicho lugar, en el marco del operativo policial realizado el 3 de julio de 2024, en los términos que
requiere . (74217 de 10/07/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Factibilidad y conveniencia de cancelar la personalidad jurídica
asociada a la radio local Villa Francia, en relación con el decomiso de armas de fuego ocurrido en
dicho lugar, en el marco del operativo policial realizado el 3 de julio de 2024, en los términos que
requiere. (74216 de 10/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74688 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74687 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 197 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74686 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74685 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Tiempo promedio que demora la entrega de resultados de exámenes
médicos en los centros hospitalarios de la Región de La Araucanía, indicando la existencia de
casos de atrasos relevantes y la posibilidad de instruir las gestiones necesarias para asegurar su
entrega oportuna, en los términos que requiere . (74220 de 10/07/2024). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Existencia de algún sumario sanitario en curso en el Colegio Municipal
Mollulco, de Temuco, indicando qué medidas se han adoptado, junto a las sanciones aplicadas a la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 198 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad . Asimismo, señale las razones por las que no se ha decretado la clausura del
establecimiento por insalubre. (74778 de 15/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Existencia de algún sumario sanitario en curso en el Colegio Municipal
Mollulco, de Temuco, indicando qué medidas se han adoptado, junto a las sanciones aplicadas a la
municipalidad . Asimismo, señale las razones por las que no se ha decretado la clausura del
establecimiento por insalubre. (74777 de 15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74703 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74702 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 199 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74701 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74700 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74699 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74704 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 200 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74692 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74691 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74690 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 201 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que requiere . (74689 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74698 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74697 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74696 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 202 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74695 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere. (74694 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Número de personas que se encuentran en listas de espera bajo
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) y no GES en vuestro organismo, indicando el plazo
promedio de acceso a atención médica y cantidad de personal médico con que cuenta, en los
términos que requiere . (74693 de 12/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Práctica profesional realizada por S.E
el Presidente Gabriel Boric para obtener el título de abogado, cuando detentaba la calidad de
postulante de la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ), luego de que se diera a conocer
públicamente que en los primeros dos meses de dicho período se habría desempeñado en San
Ramón y, posteriormente - por traslado-, en Punta Arenas, remitiendo los antecedentes que
requieren . (76458 de 25/07/2024) . A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 203 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Práctica profesional realizada por S.E el Presidente Gabriel Boric para
obtener el título de abogado, cuando detentaba la calidad de postulante de la Corporación de
Asistencia Judicial (CAJ), luego de que se diera a conocer públicamente que en los primeros dos
meses de dicho período se habría desempeñado en San Ramón y, posteriormente -por traslado-,
en Punta Arenas, remitiendo los antecedentes que requieren . (76457 de 25/07/2024) . A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Práctica profesional realizada por S.E
el Presidente Gabriel Boric para obtener el título de abogado, cuando detentaba la calidad de
postulante de la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ), luego de que se diera a conocer
públicamente que en los primeros dos meses de dicho período se habría desempeñado en San
Ramón y, posteriormente - por traslado-, en Punta Arenas, remitiendo los antecedentes que
requieren . (76459 de 25/07/2024) . A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas administrativas y legales que ha ejecutado y que
implementará en defensa del interés colectivo de los consumidores, conforme a las atribuciones
que le otorga la ley Nº 19.496, así como las acciones ejercidas dentro del ámbito de su
competencia para que se apliquen compensaciones económicas a favor de los clientes afectados
en la Región de La Araucanía por las interrupciones y la demora en la reposición del suministro
eléctrico, tras el sistema frontal que ocurrió recientemente, señalando su estado actual y los
plazos asociados a cada una de las referidas acciones. (77567 de 07/08/2024). A Servicio del
Consumidor de La Araucanía.
- Diputado Leal, don Henry . Medidas administrativas y legales que ha ejecutado y que
implementará en defensa del interés colectivo de los consumidores, conforme a las atribuciones
que le otorga la ley Nº 19.496, así como las acciones ejercidas dentro del ámbito de su
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 204 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia para que se apliquen compensaciones económicas a favor de los clientes afectados
por las interrupciones y la demora en la reposición del suministro eléctrico, tras el sistema frontal
que ocurrió recientemente, señalando su estado actual y los plazos asociados a cada una de las
referidas acciones. (77568 de 07/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Leal, don Henry . Remita un listado de las consultoras contratadas en el marco del Plan
Buen Vivir respecto de la prestación de servicios en la Región de La Araucanía, indicando
modalidad  de  contratación,  proveedores  adjudicados,  objetivos,  montos  y  actividades
involucradas.  (79069  de  23/08/2024).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno.
- Diputado Leal, don Henry . Remita un listado de las consultoras contratadas en el marco del Plan
Buen Vivir respecto de la prestación de servicios en la Región de La Araucanía, indicando
modalidad  de  contratación,  proveedores  adjudicados,  objetivos,  montos  y  actividades
involucradas.  (79070  de  23/08/2024).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Estado actual en que se encuentra la reposición del puente Eduardo
Frei Montalva , así como el proyecto baipás de la comuna de Carahue, considerando el impacto
que ello genera respecto a la calidad de vida de los habitantes de la zona, en los términos que
plantea. (81180 de 11/09/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Leal, don Henry  . Eventual reunión entre el señor Manuel Monsalve Benavides y el jefe
de la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte, dando respuesta a las interrogantes que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 205 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formulan y remitiendo los antecedentes que requieren. (84433 de 23/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Motivos por los que no se ha realizado el pago a los proveedores de
servicios de camiones aljibe que distribuyen agua en la Región de La Araucanía, indicando la
factibilidad de adoptar medidas inmediatas para regularizar dicha situación, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (85046 de 11/11/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Retrasos que se estarían registrando en el pago de licencias aprobadas
por las comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, luego de que se difundiera en forma pública
que existen casos en que la demora se ha extendido incluso a dos o tres meses, afectando la
situación de afiliados al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (88651 de 16/12/2024). A Fondo
Nacional de Salud.
Diputado Leal, don Henry . Retrasos que se estarían registrando en el pago de licencias aprobadas
por las comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, luego de que se difundiera en forma pública
que existen casos en que la demora se ha extendido incluso a dos o tres meses afectando la
situación de afiliados al Fondo Nacional de Salud (Fonasa). (88652 de 16/12/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry . General director de Carabineros de Chile informe si el terreno
correspondiente al fundo El Nudo, comuna de Freire, Región de La Araucanía, está o no con
resguardo policial por una orden del Ministerio Público, haciendo referencia a la vigencia de la
medida y demás datos relativos a su aplicación, según corresponda. (90439 de 26/12/2024). A
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 206 de 273
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Leal, don Henry . Todas las etapas del procedimiento de compra del fundo El Nudo,
señalando si se tuvo o no a la vista, al momento de evaluar el requisito de la Ley de Presupuestos
del año 2024 relativo a que el predio a adquirir no puede tener la calidad de perturbado, la
circunstancia de que el terreno correspondiente estaría con resguardo policial, con indicación de
las visitas prediales que se hayan realizado por parte de funcionarios de la Conadi, remitiendo
copia de todos los antecedentes, informes, actos administrativos y demás documentos asociados a
ese proceso. (90441 de 26/12/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Factibilidad de interponer sus buenos oficios ante S.E. el Presidente de
la República, a fin de que haga presente la urgencia en la tramitación del proyecto que modifica la
ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a
la ley penal, en materia de ámbito de aplicación de esta normativa en razón de la edad del
infractor y en lo tocante a la forma de cumplimiento de las sanciones, correspondiente al Boletín
Nº  11.826-07,  en  primer  trámite  consttucional,  radicado  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de -Diputados desde junio de 2018. (94630 de
04/03/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 207 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la letra c) del artículo 5 del Artículo Primero, las señoras diputadas Lorena Fries y Maite Orsini,
formularon la siguiente indicación N°14 b):
“Reemplácese, en el literal c), la expresión “bajo criterios técnicos y especializados” por la frase
“bajo criterios técnicos, especializados y basados en evidencia.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, señor Rafael Collado,
propuso aprobar la indicación, por cuanto va de la mano con la idea de profesionalizar la
seguridad en Chile.
La diputada señora Alejandra Placencia , explicó que la indicación tiene como objetivo que el
ministerio tenga acceso a datos que probablemente no son de conocimiento público, pero que sí
manejan algunas instituciones, sean de carácter confidencial o reservado. Hay una experiencia ahí
con estas instituciones.
El diputado señor Henry Leal , manifestó que la promoción de medidas a menudo se basa en
supuestos y presunciones en lugar de datos objetivos. Señaló que el sistema judicial a menudo
opera sobre presunciones y estimaciones, incluso condenando a personas en base a estas. Planteó
la preocupación de que la falta de datos empíricos no debe detener la función principal del
ministerio, que es abordar políticas públicas.
Sugirió que, dado el contexto actual, no se deben limitar demasiado las políticas criminales, sino
que se debe dar amplitud al futuro ministerio para promover acciones preventivas contra delitos,
aunque se reconoce que este enfoque puede ser excesivo y es sujeto de debate.
El diputado señor Andrés Longton , propuso agregar al texto, junto al verbo promover, el de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 208 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diseñar, según lo argumentado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expuso su postura sobre la designación de los seremis, destacando
su voto dirimente a favor de la creación del seremi de Seguridad. Sin embargo, manifestó
preocupación por la forma en que se designan estos funcionarios, especialmente cuando la
responsabilidad recae en los delegados presidenciales.
Asimismo, argumentó que, en la práctica, esto puede conducir a nombramientos influenciados por
intereses políticos y personales del delegado, lo que podría generar conflictos y falta de
imparcialidad en la gestión regional. Además, señaló que el proceso de remoción de un delegado
puede ser complicado debido a consideraciones políticas. Propuso que la designación de los
seremis permanezca en manos de los ministros, quienes tienen una visión más amplia del
contexto regional y pueden tomar decisiones más objetivas. Aunque reconoció que formalmente
es el Presidente quien firma el decreto de nombramiento, enfatizó en la importancia de que sea el
ministro del ramo quien tenga la responsabilidad principal en este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 209 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expresó respecto del tema de la figura regional del comisionado,
que es fundamental, porque al final es la figura que ejecuta en la región y por lo tanto su apoyo, al
menos de muchas votaciones, va a depender de esa figura, porque es la que va a estar en la
región. Por tanto, definir esa figura, despejar ese tema rápido, es necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expresó que no está disponible para el tercer párrafo y pide que se
vote separadamente, porque considera que se necesita una autoridad fuerte que ponga orden,
que  controle,  no  está  de  acuerdo  con  que  empiece  a  relacionarse  a  intercooperación
intergerencialidad e interinstitucionalidad. Se necesita un ministro que ponga orden en el país, que
se preocupe de combatir la delincuencia, no que esté preocupado de las coordinaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 210 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, si bien señaló estar de acuerdo con el artículo, por no haber votación
separada, votará en contra porque esta redacción consigue una discriminación injusta hacia los
concejales y los consejeros regionales, quienes deben renunciar con un año de anticipación para
postular a cargos de elección popular, mientras que los seremis, quienes manejan presupuestos,
podrían permanecer en campaña un año antes de su elección, utilizando recursos públicos para su
beneficio personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 211 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 212 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 213 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 214 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 215 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 216 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leal, a su vez, solicitó la concurrencia de la Ministra del Trabajo, para conocer si
existe disposición por parte del Gobierno en orden a otorgar financiamiento al proyecto de ley o de
propuestas de mecanismos para los efectos que se propone, con el fin de que no termine siendo
un permiso sin goce de sueldo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Henry Leal, expresó un apoyo general al proyecto de ley y la importancia de
proteger a las personas afectadas por funerales de alto riesgo, especialmente a aquellos que
enfrentan dificultades y vulneraciones, como niños que pierden clases debido a estos eventos. Se
destacó la necesidad de enviar una señal clara y proteger a quienes sufren las consecuencias
prácticas de estos funerales. Ahora bien, señaló la inquietud de cómo el sistema podría enterarse
de que un funeral es de alto tráfico y, por ende, sujeto a las disposiciones del proyecto de ley.
Indicó que, como desafíos prácticos en el proceso de resolución y notificación, especialmente en
situaciones donde el fallecimiento ocurrió un sábado por la noche y la resolución debe ser emitida
y notificada dentro de las 24 horas. Planteó la pregunta sobre cómo contar las 24 horas desde la
notificación de la resolución, dado que el fallecido podría no estar notificado inmediatamente.
Manifestó su preocupación sobre la notificación personal y se cuestionó cómo implementar este
proceso de manera efectiva y oportuna, solicitando aclaración sobre cómo resolver los desafíos
prácticos mencionados. Expresó la importancia de recibir información sobre la notificación
personal y otras aclaraciones relacionadas con la implementación efectiva del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 217 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Leal expresó su apoyo en general al proyecto de ley, aunque destacó
preocupaciones  sobre  los  potenciales  aumentos  de  costos  para  las  municipalidades,
especialmente las más pequeñas. Al respecto, argumentó que exigir camiones nuevos y mejores
condiciones laborales podría presionar los presupuestos municipales, limitando recursos para otras
áreas esenciales como áreas verdes y veredas. También planteó interrogantes sobre la equidad en
los beneficios para los empleados municipales, señalando que algunos no reciben los mismos
beneficios que otros, lo cual considera una cuestión clave que debe ser abordada equitativamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 218 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Leal, en primer término, cuestionó si el proyecto generaría gastos para los
municipios y si existe un informe financiero que evalúe su impacto económico. Al respecto,
expresó su preocupación sobre la posibilidad de que las nuevas obligaciones impuestas por la ley
no estén respaldadas por recursos financieros suficientes, lo que podría crear dificultades para su
implementación a nivel municipal.
Asimismo, expresó su inquietud sobre si los trabajadores de los rellenos sanitarios están incluidos
en las disposiciones del proyecto. Por lo anterior, solicitó claridad sobre si el alcance de la ley
abarca a todos los trabajadores relacionados con la gestión de residuos sólidos, incluyendo a
aquellos que trabajan en la disposición final de los desechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Leal formuló preguntas para aclarar aspectos del proyecto de ley. Consultó si el
bono propuesto es exclusivo para trabajadores subcontratados o también se aplica a empleados
municipales directos. Expresó su apoyo al proyecto, pero solicitó información sobre posibles costos
para los municipios y si estos están debidamente financiados. También preguntó si la normativa
incluye a trabajadores que se desempeñan en vertederos y rellenos sanitarios en los beneficios del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 219 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Leal expresó su total apoyo al proyecto de ley,
reconociendo  la  labor  esencial  que  realizan  los  recolectores  de  residuos  domiciliarios  en
condiciones muchas veces difíciles. Sin embargo, también señaló algunas preocupaciones y áreas
donde considera que el proyecto podría mejorarse. En primer lugar, mencionó la necesidad de un
financiamiento  adecuado,  especialmente  para  las  municipalidades,  que  actualmente  no  se
contempla en el proyecto. Sugirió que este aspecto debe ser clarificado y asegurado para evitar
que las municipalidades asuman costos adicionales sin los recursos necesarios; en segundo lugar,
el artículo tercero del proyecto, que prioriza las ofertas que contemplen mejores condiciones
laborales, debe ser más específico. Propuso que se incluya explícitamente que las ofertas que
ofrezcan mejores sueldos sean priorizadas, además de las mejoras en salud y seguridad y, por
último, sugirió la posibilidad de establecer un salario mínimo diferenciado para los recolectores de
basura, argumentando que este sector siempre tendrá demanda y no se vería afectado
negativamente en términos de empleo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 220 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Leal, en primer lugar, preguntó a los autores del proyecto de ley cuántos
trabajadores se beneficiarían o perjudicarían con esta normativa, solicitando datos concretos sobre
cuántas personas enfrentan actualmente problemas relacionados con el sueldo base y los bonos.
Destacó la importancia de legislar de manera informada y basada en la realidad específica que
enfrentan los trabajadores chilenos. En segundo lugar, expresó preocupación por las posibles
consecuencias económicas para las empresas si se implementa un aumento repentino en el
sueldo base, señalando que podría llevar al cierre de negocios y la pérdida de empleos. Enfatizó
en la necesidad de evaluar cuidadosamente los efectos de la legislación propuesta para evitar
perjuicios adicionales en un contexto laboral ya precario. Señaló que su voto final dependerá de
cómo se respondan estas interrogantes y de las garantías sobre el impacto real y las medidas de
protección hacia los trabajadores y las empresas afectadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 221 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado Leal afirmó que el artículo 42 letra A del Código del Trabajo claramente define sueldo y
sueldo base como sinónimos, lo que no debería requerir interpretaciones adicionales. A su juicio, el
sentido de la ley es claro y cualquier incumplimiento por parte de empleadores no debería
cuestionar esta definición. Expresó acuerdo con la explicación del Servicio y consideró que el tema
está resuelto en el artículo 42. Sin embargo, expresó preocupación de que esta interpretación
pudiera complicar la aplicación del artículo 32 sobre horas extraordinarias, lo que podría resultar
perjudicial para los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 222 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Henry Leal planteó una inquietud dirigida al diputado Jaime Araya, centrada en cómo
abordar un problema práctico relacionado con la transparencia en los pagos de honorarios. Explicó
un caso hipotético en el que la defensa de un abogado podría cobrar 20 millones de pesos, pero
emitir una boleta por un monto significativamente menor, como 500.000 pesos, mientras el resto
del pago se haría por fuera. A través de su intervención, expresó su preocupación sobre cómo
manejar situaciones de este tipo, buscando una solución práctica al problema planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El diputado señor Leal coincidió con el proyecto, pero recordó que el artículo 9 del Código Civil
establece que las leyes solo pueden aplicarse hacia el futuro y no deben tener efectos
retroactivos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 223 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 224 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal consideró que la redacción del literal que contiene el requisito de
años de experiencia es imprecisa, pues no explicita la calidad específica de la experiencia que se
requiere, ni la forma de acreditarla.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 225 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal consultó por lo relativo a las facultades del Delegado Regional
Presidencial en cuanto a la conformación de los gabinetes regionales. Específicamente, preguntó si
el Delegado tendría la facultad de nombrar a los Secretarios Regionales Ministeriales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 226 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal afirmó que el punto crítico de la discusión del proyecto en la
Cámara de Diputados fue la expresión regional del Ministerio de Seguridad, y la separación de
roles entre el Delegado Presidencial y el posible Seremi de Seguridad.
Consultó cómo evitar la dualidad de funciones entre el Delegado y el Seremi, planteando dudas
específicamente respecto a quién tendría la autoridad para convocar la fuerza pública y a quién
responderían las policías.
Por otra parte, preguntó por la opinión del expositor acerca de una eventual expresión provincial
del Ministerio de Seguridad.
Finalmente, consultó por el parecer de Paz Ciudadana sobre la caracterización del Ministerio del
Interior. Comentó que en la Cámara de Diputados se rechazaron algunas de sus facultades por
considerarlas excesivas, al otorgarle un rango superior al de los demás ministerios.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 227 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 228 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal manifestó su apoyo al planteamiento del Diputado Schalper y
manifestó que, en su calidad de representante de los 23 diputados de la UDI, no respaldarán el
proyecto en la Cámara de Diputados si continúa en los términos actuales. Subrayó la importancia
de legislar considerando todas las posturas políticas, advirtiendo que, de lo contrario, el Ministerio
que se está creando no representará a todos los sectores.
Instó a los presentes a que se realicen las votaciones de manera separada para que se puedan
alcanzar acuerdos parciales, en lugar de someter a votación el proyecto en bloque.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 229 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal expresó que era prudente abrir la posibilidad de aceptar
experiencia de cinco o seis años, ya que, tal como estaba redactada la norma, en la práctica solo
se designarían en el cargo a funcionarios de la PDI o Carabineros. Por otra parte, estimó que no
estaba claro cómo acreditar los años de experiencia en seguridad, lo que podría generar confusión
sobre qué tipo de experiencia es admisible. Insistió en que, si se añade experiencia profesional en
general, se amplía el abanico de posibles candidatos. Destacó que la idoneidad de la persona para
el cargo debería ser el factor clave, no necesariamente la profesión de origen. Por último, comentó
que, si en estas consideraciones todavía se desea agregar algún criterio más, podría plantearse un
número de años de experiencia en cargos directivos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 230 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 231 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
- Puesta en votación la proposición contenida en el número 8) del Mensaje 255-372, modificada en
los términos señalados, resultó aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta,
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Lagos (en reemplazo del
Honorable Senador señor Quintana) y Ossandón, y los Honorables Diputados señoras Fries y
Placencia, y señor Leiva. Votó en contra el Honorable Diputado señor Schalper. Se abstuvo el
Honorable Diputado señor Leal.
El Honorable Diputado señor Leal consideró que la corrección de la norma debía canalizarse a
través de una nueva proposición del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 232 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal expresó que, aunque se ha convencido de que la figura del
Seremi es la institucionalidad correcta, destacó que no debe ser cualquier Seremi. Consideró que
las facultades que el proyecto le asigna son insuficientes. Explicó que en este sector en particular
se deben exigir requisitos adecuados y una estructura específica. Insistió en que este Seremi
tendrá la responsabilidad de perseguir a los delincuentes, por lo que debe contar con una
estructura y un nivel de resguardo especial, no en las mismas condiciones que los otros Seremis,
que suelen tener equipos pequeños.
El diputado argumentó que el Seremi de Seguridad debe tener una jerarquía y una estructura
determinada para cumplir con las funciones que se le asignan. Comparó esta necesidad con el
nivel ministerial, señalando que, aunque todos los ministerios son iguales, el Ministerio del Interior
tiene un nivel de importancia y funciones que no se comparan con otros ministerios, como el de
Bienes Nacionales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 233 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 234 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leal expresó su preocupación sobre la responsabilidad política en el
nuevo modelo propuesto. Consideró que no hay claridad en el cargo que asume la responsabilidad
política en caso de un error grave a nivel regional. Propuso el ejemplo de un atentado en la
Araucanía, donde las Fuerzas Armadas, bajo la orden del Seremi, podrían verse involucradas en un
tiroteo con fallecidos. El diputado cuestionó quién asumiría eventualmente la responsabilidad
política en ese caso, ya que, aunque los Delegados pueden ser acusados, no son los encargados
de dar las órdenes, lo que podría llevar a que la responsabilidad por un hecho de alcance regional
escale desde el Seremi al Ministro o Ministra.
A su vez, el Honorable Diputado señor Schalper y la Honorable Senadora señora Vodanovic
plantearon la misma inquietud.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 235 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Leal apuntó que lo propuesto no es estrictamente una prórroga de
competencia, sino una regla de competencia específica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Leal enfatizó la importancia de considerar las condiciones reales en
las que trabajan los fiscales y jueces en zonas de conflicto, como la Araucanía o el norte del país.
Expresó que en localidades como Arcilla, Collipulli o Lumaco, los fiscales y jueces están expuestos
a atentados diarios y deben desplazarse por carreteras donde los riesgos son constantes. Señaló
que estos profesionales enfrentan una amenaza directa, ya que se conoce dónde viven, dónde
estudian sus hijos y sus rutinas, lo que compromete su seguridad y su capacidad para trabajar con
plena independencia.
El diputado argumentó que en estas circunstancias, es razonable que las investigaciones sean
llevadas por tribunales o fiscales de otras localidades, para garantizar tanto la seguridad como la
imparcialidad en la labor judicial. Resaltó que el temor es un factor humano inevitable.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 236 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo un llamado a los integrantes de la Comisión a empatizar con esos fiscales y jueces, quienes
viven y trabajan bajo una presión constante.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Leal votó a favor, expresando su respaldo con entusiasmo y firme
convicción. Destacó la importancia de otorgar al Ministerio Público las herramientas tecnológicas
necesarias para llevar a cabo la persecución penal, argumentando que estas medidas benefician a
la  sociedad  y  que  solo  deben  temerlas  quienes  cometen  delitos,  como  delincuentes,
narcotraficantes y terroristas.
Subrayó su experiencia como representante de la Araucanía, una región donde el terrorismo ha
sido una realidad cotidiana, con atentados, incendios y actos de extrema violencia. Resaltó que
herramientas como las contempladas en la legislación en informe brindan esperanza de que estas
bandas criminales serán identificadas y llevadas a la justicia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 237 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado valoró esta legislación por su carácter moderno y por su objetivo central de liberar a
Chile del terrorismo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
El Honorable Diputado señor Leal votó a favor de la norma, expresando su convicción de que se
trata de una herramienta necesaria para avanzar en la persecución penal, especialmente en la
detección y detención de quienes cometen actos terroristas. Además, respaldó su aplicación para
otro tipo de delitos que merezcan penas de crimen.
El diputado destacó que el Ministerio Público, como persecutor, ha expuesto con claridad ante la
Comisión la necesidad de contar con esta herramienta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 238 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Henry Leal indicó que existe la necesidad urgente de abordar la delincuencia en Chile
desde una óptica legislativa, destacando que la ciudadanía espera soluciones efectivas por parte
de sus autoridades.
Además, opinó que la delincuencia estaba fuera de control, ilustrándolo con ejemplos cotidianos,
como robos de celulares cometidos de manera habitual desde bicicletas o motos, delitos que
generarían una percepción generalizada de impunidad, ya que, si bien a veces los delincuentes
son aprehendidos, rápidamente son liberados, lo que permite que vuelvan a delinquir, creándose
así un ciclo interminable.
Frente a esto, planteó dos alternativas: mantener el statu quo o promover cambios legales que
aseguren penas efectivas para los delincuentes habituales.
Luego mostró su apoyo a las propuestas presentadas por la Asociación de Fiscales, como incluir
agravantes para delitos cometidos con medios de transporte que faciliten la huida o considerar
como violencia actos que generen lesiones a través del forcejeo, incluso sin contacto directo entre
el autor y la víctima.
Además, destacó que la fiscalía, como representante de la sociedad, tiene un conocimiento
práctico de las problemáticas, al estar en contacto directo con los tribunales. Por ello, valoró sus
aportes como fundamentales para mejorar la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 239 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Henry Leal señaló comprender la finalidad de la indicación; pero, en su opinión, habría
problemas con la redacción del texto propuesto, específicamente por el impacto que podría tener
en el derecho penal. En este sentido, argumentó que, al afirmar que hay violencia cuando esta se
dirige a los objetos, se altera un principio fundamental, cual es que la violencia tradicionalmente
se aplica sobre las personas, no sobre las cosas.
En consecuencia, sugirió una posible modificación en la redacción, proponiendo que se agregue la
frase “se entenderá que hay violencia”, ya que esto permitiría ajustar el lenguaje sin alterar
significativamente el principio penal que señala que la violencia se relaciona con las personas.
Por último, reiteró que, tal como estaba redactado el texto, requería un cambio para evitar
confusiones o alteraciones en la conceptualización del derecho penal.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, dijo que compartía la opinión del diputado Leal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 240 de 273
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Henry Leal identificó un problema práctico y recordó la intervención de una fiscal
especializada en flagrancia, quien expresó una opinión distinta a la posición oficial del Ministerio
Público, y que la situación plantea dificultades concretas, especialmente cuando se trata de casos
de personas tironeadas o arrastradas, hecho que termina siendo sancionado como hurto en lugar
de robo con violencia.
Al respecto, subrayó que los fiscales que trabajan diariamente en audiencias, en especial los de
flagrancia, tienen un conocimiento práctico directo de los problemas que enfrentan, por lo cual,
teniendo presente su testimonio, sería necesario mejorar la redacción de la indicación, destacando
la importancia de contar con una norma clara en esta materia.
El señor diputado agregó que, si los fiscales han señalado un problema, es porque efectivamente
existe una dificultad práctica que debe ser abordada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Leal preguntó sobre los posibles efectos de una medida cautelar en el caso de un
guardia de seguridad, como la pérdida de su empleo. Además, mencionó que existe un instructivo
de Carabineros que permite llevar armas a los hogares, y un proyecto de ley aprobado en primer
trámite que autoriza lo mismo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 241 de 273
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que a partir de esta fecha los diputados y diputada que se indican asumirán los siguientes cargos:
jefe de bancada, el señor Coloma ; suplente del jefe de bancada, el señor Fuenzalida ; subjefes de
bancada, la señora Natalia Romero  y el señor Leal ; suplentes de los subjefes de bancada, los
señores Labbé y Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Leal reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Alessandri en la
comisión mixta correspondiente al proyecto que "Crea el Ministerio de Seguridad Pública". Boletín
N°14614-07(S).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 242 de 273
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 243 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo que ha pasado a ser artículo 8, los diputados señores Henry Leal, Andrés Longton  y
Diego Schalper, formularon una indicación que lo reemplaza en el siguiente tenor:
“Artículo 8º.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado está integrado por el conjunto de órganos
de la Administración del Estado señalados en el inciso segundo que, funcionalmente coordinados
por el Ministerio de Seguridad Pública, diseñan, dirigen y ejecutan acciones específicas de
seguridad pública y prevención del delito, de combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada
y al terrorismo, así como aquellas necesarias para el adecuado control y conservación del orden
público.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo y Marina Mercante, en su función de
Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General
de Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Inteligencia, el Servicio
Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero, el
Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso primero, los órganos integrantes del Sistema, sin
perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con sus respectivas jefaturas y mandos
superiores,  según  corresponda,  deberán  relacionarse  entre  sí  mediante  el  intercambio  de
información y de cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y un reglamento
expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministros de Defensa Nacional,
Hacienda y Justicia y Derechos Humanos. Para este efecto, autorízase a los órganos indicados en
el inciso segundo de este artículo a compartir la información necesaria para dar cumplimiento a lo
prescrito en el inciso precedente, debiendo observar los principios de interoperabilidad y
cooperación del artículo 16 bis de la ley Nº19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, así como de la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 244 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley sobre protección de datos personales.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento y mediante decreto
supremo expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, la conformación de
fuerzas de tarea para dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este
artículo. Se entenderá por “fuerza de tarea” al conjunto de funcionarios públicos pertenecientes a
los órganos señalados en el inciso segundo que serán destinados en comisión de servicio o que
forman parte del órgano al que pertenece el jefe de servicio que la tendrá bajo su responsabilidad.
El decreto referido en el inciso precedente deberá determinar al jefe del servicio público que
integre la Administración del Estado bajo cuya dirección se encontrará la fuerza de tarea, los
objetivos que tendrá, los órganos que la integrarán y las acciones de dirección u operativas que
podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia que a cada órgano le fije su respectiva
ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el que no podrá exceder de un año,
prorrogable por el mismo plazo y siempre que se haya evaluado favorablemente su desempeño y
su  continuidad  sea  necesaria  para  el  cumplimiento  de  los  objetivos  que  se  le  fijaron.
Corresponderá a cada órgano disponer la cantidad e individualizar a los funcionarios públicos que
serán comisionados a la fuerza de tarea respectiva.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público
podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una fuerza tarea bajo su dirección o
de un fiscal regional, cuando se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El reglamento podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y ejecución de las
actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción a lo dispuesto en el inciso quinto y fijar los
procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como para la conformación de
las fuerzas de tarea.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 245 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al inciso primero del artículo 3 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya ,
Mercedes Bulnes , José Miguel Castro,  Andrés Jouannet,  Henry Leal, Gloria Naveillán,  Alejandra
Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de orden y seguridad
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no
deliberante del Ministerio de Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 246 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 247 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
Al artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry
Leal y Andrés Longton, formularon las siguientes indicaciones:
1.- “Para introducir un artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo único a ser el primero,
del siguiente tenor:
Artículo Segundo: Introdúcese un artículo 411 nonies nuevo en el Párrafo §V bis. del Título Octavo
del Libro Segundo del Código Penal:
Artículo 411 nonies.- El que, a sabiendas, transportare por vía terrestre, aérea o marítima a
personas que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de
migrantes o víctimas de trata de personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance
interurbano, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y el comiso del
medio de transporte empleado para la ejecución de este ilícito.”
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 248 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- “Para introducir un artículo tercero nuevo, del siguiente tenor:
Artículo Tercero: Modificase el artículo 113 de la Ley N°21.325, sobre Migración y Extranjería, de la
siguiente manera:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
Con igual multa por cada pasajero serán sancionadas las empresas de transporte y transportistas
que transportaren por vía terrestre, aérea o marítima a personas que hayan hecho ingreso
clandestino al territorio nacional, que sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de
personas y siempre que dicho traslado tuviere un alcance interurbano.”
2. Sustitúyase, en el inciso final, la palabra “precedente” por la palabra “primero”.
3. Incorporase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, no se impondrán las multas establecidas en el inciso segundo si las empresas de
transporte  o  transportistas  pueden  demostrar  que  tomaron  precauciones  adecuadas  para
asegurarse de que dichas personas no sean transportadas por ellas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 249 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 250 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 251 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 252 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 253 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al numeral 1 del artículo primero, los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya  y Henry
Leal, formularon la siguiente indicación:
“Agregue en la parte final del artículo 21, lo que indica:
“Inhabilitación para obtener o recibir bonos, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, gobiernos regionales u otros servicios públicos, directa o indirectamente”.”
El diputado señor Cristián Araya
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya y Henry
Leal, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. A favor votan los diputados señores Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Johannes Kaiser, Henry Leal y Andrés Longton (presidente). Votan en
contra los y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
5. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos Y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 254 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo y tercero:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 255 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
7. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazar el inciso tercero propuesto por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 256 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación de los diputados Gustavo Benavente , Marco Antonio Sulantay , Juan Antonio Coloma ,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero  al artículo 157 quáter propuesto en el artículo 4° del
proyecto, para agregar luego de la palabra “asistan”, y antes del punto final, la expresión “, sin
previa notificación al imputado ni al propietario del lugar en que se encuentren las especies”.
Rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-3-2).
El diputado señor Benavente explica que la indicación pretende que la audiencia a la que se
refiere el artículo 157 quater se fije sin notificar de ella al imputado, pues si hay una notificación
previa del imputado de una audiencia para determinar el secuestro de los cables robados o
hurtados, puede poner en peligro justamente lo que se busca con esta medida precautoria, que es
la audiencia.
Al respecto, la diputada señora Orsini estima que no puede haber una audiencia judicial sin una
notificación previa, ello constituye un principio básico del derecho penal.
Sometida a votación la indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay,
Juan Antonio Coloma, Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 157 quáter, es
rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Andrés
Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite
Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca y, Raúl Soto (en reemplazo
de la señorita Cariola).(4-3-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 257 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 258 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 259 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 260 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 261 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Código Orgánico de Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 262 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
La señora presidenta sometió a debate y votación la indicación 53 bis, presentada por la diputada
Gloria Naveillán y los diputados Henry Leal y Andrés Longton, que prescribe lo siguiente:
Para sustituir el inciso final del artículo 4 aprobado por el Senado por el siguiente: “En tales casos,
se impondrá a los responsables la pena señalada aumentada en un grado”.
Puesta en votación fue aprobada con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; y los votos Lorena Fríes, Consuelo
Veloso (reemplaza a Maite Orsini) y Alejandra Placencia. (4x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 263 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 264 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a deliberación y votación la indicación 1 bis presentada por el diputado Henry Leal,
que prescribe lo siguiente: Para sustituir en el artículo 1 inciso 3° “dieciocho años” por “edad”.
Puesta en votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Alvaro Carter (reemplazo
de Jorge Alessandri), Cristián Araya, Henry Leal y Raúl Leiva y los votos en contra de las diputadas
Lorena Fríes, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia y del diputado José Miguel Castro.
Se abstuvo el diputado Andrés Longton. (4x5x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 265 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 266 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 5°
Se sometió a debate y votación la indicación que reemplaza el Artículo 5, presentada por los
diputados Henry Leal, Andrés Jouannet y Andrés Longton, que señala lo siguiente:
Artículo 5°.- Constituirán delitos terroristas, para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior,
los previstos en los artículos 141, 142, 268 Ter, 391, 395, 396, 474 y 475 del Código Penal; en los
artículos 281 bis, 281 quáter, 416 y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17
ter de la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la
ley orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General de
Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley Nº17.798, sobre control
de armas; en los artículos 41 y 47, inciso primero, de la ley Nº18.302, de seguridad nuclear, y en
el inciso primero del artículo 35 de la ley Nº21.250, que implementa la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y
sobre su Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción; así
como los que sirvan de medio necesario para la destrucción o apoderamiento de una aeronave en
vuelo.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 267 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillán y Ximena
Ossandón (reemplazó a Diego Schalper) y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva y Andrés Longton; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes y
Alejandra Placencia. (7x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Se sometió a debate y votación la indicación 130 bis, presentada por el diputado Henry Leal, que
prescribe lo siguiente:
Para agregar un artículo 19, nuevo, del siguiente tenor: “Quedarán exentos de responsabilidad
quien se desistiere o arrepintiera de cometer algunos de los delitos previstos en esta ley, siempre
que revele a la autoridad el plan y las circunstancias del mismo, así como la identidad de los
demás intervinientes, de concurrir tales.”.
Puesta en votación fue rechazada, con los votos en contra de las de las diputadas Lorena Fríes,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 268 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Andrés Jouannet, y Hugo
Rey (reemplazo de Diego Schalper) y el voto de abstención del diputado Cristián Araya. (0x6x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
4)
Artículo 1° numeral 4)
4) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso,
del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 88% para el sector pesquero artesanal 12% para el sector pesquero
industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 269 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor  Henry  Leal  para  reemplazar  los  guarismos  “88%”  y  “12%”  por  “90%”  y  “10%”,
respectivamente.
El numeral con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO,
BERNARDO  BERGER,  SERGIO  BOBADILLA,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ
Y LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
5)
Artículo 1° numeral 5
5) Sardina común (Strangomera benticki) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Valparaíso, del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de
Los Ríos y de Los Lagos: 88% para el sector pesquero artesanal y 12% para el sector pesquero
industrial.
A este artículo se presentó una indicación de la diputada señora Carolina Tello y del diputado
señor  Henry  Leal  para  reemplazar  los  guarismos  “88%”  y  “12%”  por  “90%”  y  “10%”,
respectivamente.
El numeral con la indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC AEDO,
BERNARDO  BERGER,  SERGIO  BOBADILLA,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ
Y LEONIDAS ROMERO. (11X0X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 270 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
23.- Del diputado señor Henry Leal:
Reemplácese en el numeral 6) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “15%” y “85%” por
“50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 271 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 272 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, señaló que se ha presentado
una proposición de los Honorables Diputados señoras Fries y Placencia y señor Leal, del siguiente
tenor:
“f) tener a lo menos tres años de experiencia previa en materia de seguridad o seis años de
experiencia profesional que demuestren idoneidad para el cargo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 273 de 273
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Álvaro Halabi, Abogado Secretario accidental, da lectura a la nueva indicación sustitutiva
presentada por las diputadas señoras Alejandra Placencia, Lorena Fries  y Gloria Naveillan
(Presidenta) y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton:
“Artículo Único. – Introdúcese en la ley N°18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 195 ter nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 195 ter. El conductor de un vehículo motorizado que, siendo intimado por Carabineros de
Chile o por inspectores fiscales o municipales, para un control o fiscalización, no detuviere su
marcha o huyere, colocando con ello en riesgo la seguridad vial, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo, multa de 1 a 4 UTM y la pena accesoria de 6 meses de suspensión de
licencia para conducir vehículos motorizados.
Si como consecuencia de la no detención, de manera imprudente o temeraria, se causaren daños
materiales o lesiones de aquellas indicadas en el numeral 5) del artículo 494 del Código Penal, se
impondrán las penas de presidio menor en su grado mínimo y la accesoria de 9 meses de
suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causaren lesiones de aquellas indicadas en el numeral 2)
del artículo 397 y en el artículo 399 del Código Penal, se impondrán las penas de presidio menor
en su grado medio y la accesoria de 18 a 36 meses de suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados.
Si, de manera imprudente o temeraria se causare alguna de las lesiones indicadas en el numeral
1° del artículo 397 del Código Penal o la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de
presidio menor en su grado máximo y la accesoria de 36 a 60 meses de suspensión de licencia
para conducir vehículos motorizados.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80826/1/5233_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Henry Leal Bizama
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Informante  66 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Homenajes  94 ................................................................................................................................. 
Homenaje  94 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  95 ............................................................................................................ 
Integración  98 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  101 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 3 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el
diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, nadie quiere la guerra en ninguna parte del mundo. Todos queremos vivir en
paz y que no existiera guerra.
En lo que no estoy de acuerdo es en que se trate permanentemente de traer acá, a nuestro país, a
este Congreso, un conflicto que está a miles de kilómetros con una medida absolutamente
populista. Chile necesita las armas de Israel.
Por años hemos tenido vínculos que permiten proveer de tecnología de armas de última
generación para nuestras Fuerzas Armadas. Impedir que se le compren, créanme que a Israel le va
a dar lo mismo, pero vamos a afectar a nuestras Fuerzas Armadas.
Por eso no estoy de acuerdo. A menos que ustedes quieran que les compremos armas a los
chinos, porque parece que últimamente con los chinos sí hay hartos vínculos.
Yo quiero seguir trayendo armas de Israel, de Europa, donde está la tecnología para defendernos.
Nuestras Fuerzas Armadas están debilitadas. Ya este año se restringió a los reservistas, afectando
a miles de personas. Ello, decidido por este gobierno.
¿Vamos a seguir perjudicándolas, evitando que se importe tecnología de Israel, con quien tenemos
un vínculo histórico? No me parece correcto.
Permanentemente se trata de traer un conflicto a Chile que no existe en Chile. Acá las
comunidades judías y las comunidades palestinas han vivido en paz siempre. Pero aquí hay
algunos diputados que insisten en acentuar un conflicto, afectando a los chilenos.
Por eso, llamo a que votemos en contra de esto, porque afecta a las Fuerzas Armadas y no
beneficia absolutamente en nada al Estado de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 4 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la inseguridad es el gran problema de Chile. Aquí lo más
importante es conocer las cifras; sin embargo, tenemos un gobierno que hace nueve meses que
no actualiza las cifras de homicidios. La verdad es que estamos mal.
Explíquenme , desde la oposición y desde el oficialismo, por qué en nueve meses no se han dado a
conocer cifras actualizadas de homicidios. En otras palabras, el gobierno no sabe cuántos
homicidios se han cometido en los últimos nueve meses. Ello es responsabilidad de la
subsecretaria de Prevención del Delito y del ministro del Interior y Seguridad Pública, por lo que
esperamos que prontamente den a conocer esas cifras, porque no hay ninguna justificación para
no revelarlas. Es como que si no tuvieran funcionarios públicos para hacerlo, pese a los miles que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 5 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han contratado. Ahora este proyecto busca contratar aún más funcionarios públicos. ¿Para qué?
Para instalarlos en una oficina del gobierno regional y decir que gastamos plata en seguridad.
Quienes definen las prioridades de inversión son el gobernador y el consejo regional.
¿Vamos a tener una dirección que diga dónde construir un cuartel de bomberos, de carabineros,
de la PDI o para intervenir los proyectos de seguridad que se financian con el 8 por ciento del
FNDR? Eso lo define una comisión y postulan privados y municipios. ¿Para qué se va a instalar si
con suerte al año se construye un cuartel de carabineros en una región? Se va a crear para tener
burocracia instalada.
Para esto se requiere algo distinto y que este gobierno nunca ha entendido: salir a enfrentar a los
delincuentes, apoyo a las policías, pero apoyo de verdad, no solamente con leyes, ya que hemos
dictado más de sesenta. Ahí están las cifras: seguimos igual. Se requiere apoyo político, y de una
vez por todas hay que dejar los complejos.
Mientras no se cree una fuerza de tarea conjunta con los mejores hombres de la PDI, de
Carabineros, de las Fuerzas Armadas, y salgamos a enfrentar y combatir las bandas del narco y
del crimen organizado, esto no va a parar. Para eso se requiere coraje y convicción, eso que no
tiene este gobierno, eso que no tiene el Presidente Boric . Siempre hay un pero, un “sí, pero”.
Siempre hay letra chica, pero en seguridad no puede haberla. Se requiere convicción.
De una vez por todas, es necesario cambiar este sistema garantista en que los delincuentes
quedan libres; sin embargo, una iniciativa como esa es exclusiva del Presidente de la República.
Este gobierno ya no lo hizo y no lo va a hacer.
Nos parece un mal proyecto de ley crear más burocracia, crear más funcionarios para que estén
instalados en una oficina. Lo que se requiere es convicción, fortalecer las policías, darles más
atribuciones, modificar el sistema garantista y salir a enfrentar las bandas de narcos y de crimen
organizado para darlas de baja. Si eso significa que haya pérdidas de vidas humanas o bajas,
tendrá que haberlas, para proteger a los ciudadanos honestos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 6 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, a mi juicio, tiene dos elementos: uno positivo y
uno negativo. El positivo, y que vamos a apoyar, es que se hace cargo de una realidad. Hoy día las
calles de nuestras ciudades están contaminadas por el exceso de cables de empresas -algunas de
ellas han desaparecido- y nadie se hace cargo de ello.
Este proyecto faculta, les da un derecho, una atribución a los alcaldes para poder notificar a estas
empresas sobre el retiro de esos cables y así ayudar a descontaminar el medio ambiente. Eso es
positivo, valorable, y por eso celebramos esta propuesta.
Sin perjuicio de ello, hay una dificultad, porque esta iniciativa no distingue entre los municipios
grandes, que tienen recursos económicos, que tienen personal, profesionales para hacerse cargo
del problema, porque el proyecto contempla que el municipio puede notificar a la concesionaria o
a quien le dio el permiso, pero si la empresa no hace el retiro, la ley le dice: “¿Sabe qué? Usted lo
podrá retirar y podrá repetir con la empresa”.
Claro, va a retirar los cables el municipio pequeño, que deberá incurrir en gastos cuantiosos,
subcontratar, y todos sabemos lo que puede demandar un juicio ordinario para recuperar los
recursos que aquel tuvo que desembolsar, además de dejar de hacer cosas que son importantes.
Por lo tanto, una vez más estamos en presencia de un proyecto de ley que les carga la mano a los
municipios, sobre todo a los pequeños y medianos, porque les da facultades que en la práctica no
se van a poder cumplir, porque todos los alcaldes quieren sacar los cables -¡todos!-, pero cuando
yo hablo, por ejemplo, con el alcalde de Loncoche, Alexis Pineda ; con el alcalde de Nueva
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 7 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Imperial, con el alcalde de Carahue, a alcaldes de comunas pequeñas a quienes les hablé de este
proyecto, me dicen: “Sí, nos parece bien, pero no tenemos los recursos”.
Entonces, ustedes legislan sin pensar en la realidad de los municipios. Por eso, este es un proyecto
bien intencionado, pero acá tenemos que legislar no solo con buenas intenciones, sino para que la
ley se haga carne, se cumpla.
Espero que la propuesta sea mejorada. Espero que en el Senado se puedan hacer las
adecuaciones y que el gobierno se haga cargo de que hay que poner recursos y no sigamos
llenando los municipios de programas, de proyectos que después no se pueden cumplir y son letra
muerta.
Reitero que voy a votar a favor este proyecto, esperando que en el Senado se pueda mejorar.
Por último, quiero aprovechar esta instancia para saludar al alcalde de Loncoche, don Alexis
Pineda ; a su administrador municipal, don Edon Velásquez , y a don Joaquín Ballocchi , a cuya
familia le han quemado más de 80 máquinas en la Región de La Araucanía.
Saludos para ti, estimado Joaquín , porque sé que lo has pasado muy mal, al igual que tu familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AYUDA A ASOCIACIÓN GREMIAL DE AGRICULTORES UNIDOS POR
DESTRUCCIÓN DE MAQUINARIA EN INCENDIOS OCURRIDOS EN REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en los últimos incendios en la Región de La Araucanía faltaron recursos. Por eso,
Agricultores Unidos, una asociación gremial, se organizó para ayudar a quienes estaban siendo
víctimas de los incendios. Colaboraron con sus maquinarias, las cuales fueron consumidas por el
fuego, en momentos en que ayudaban a otros agricultores que sufrieron la pérdida de sus
viviendas y de sus bienes.
Estos agricultores que, de buena fe, fueron a ayudar, hoy ni siquiera son escuchados por este
gobierno. Han pedido ayuda, pero solo han recibido portazos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 8 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, para que informe si el gobierno se va a
hacer cargo de la reposición de esas maquinarias, si van a brindar algún apoyo a Agricultores
Unidos, que no solo están en la Región de La Araucanía, sino en todo Chile. Es una asociación de
pequeños agricultores que hizo un gran esfuerzo para ayudar a quienes lo estaban pasando mal
por los incendios. Sin embargo, solo han recibido a cambio portazos y ninguna ayuda.
Es tiempo de que el Ministerio de Agricultura y su ministro en particular den una respuesta como
corresponde a quienes pusieron sus maquinarias a disposición para suplir una tarea que le
corresponde al Estado, pero que no estaba cumpliendo. Ello significó que fuesen víctimas de los
incendios que consumieron sus maquinarias.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 9 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace solo unos días se ha detenido al cuarto prófugo de la justicia por el
asesinato cruel de los mártires de Carabineros ocurrido en Cañete. Es un hecho relevante, porque
se ha empezado a hacer justicia a las familias de los carabineros asesinados y a la institución de
Carabineros.
Llama la atención que a los pocos días de ocurrida la captura del último prófugo, curiosamente, se
desataron simultáneamente incendios en La Araucanía, que se presume fundadamente que serían
intencionales. Por tanto, sería importante indagar más en profundidad la causa de los incendios,
justo después de la detención del cuarto prófugo de la justicia.
Lo que no puede ocurrir es que el gobierno pretenda responsabilizar a los agricultores por los
incendios ocurridos en La Araucanía. Eso no es tolerable. Lo digo en el contexto de la discusión
que estamos realizando. Generalmente, en La Araucanía y en la macrozona sur se establecían
quince o veinte días para realizar las quemas agrícolas, y se programaban por zonas. No obstante,
cuando solo se les dan dos o tres días para quemar, todos queman al mismo tiempo en distintas
comunas y los incendios se vuelven incontrolables.
Mi llamado al gobierno, en este mismo contexto, para resguardar la seguridad, es que dé
instrucciones a Conaf y a quien corresponda para que, a futuro, las quemas que se programen
sean más prolongadas en el tiempo, para así controlar de mejor manera las quemas agrícolas y
evitar los incendios y el daño a la propiedad pública.
Como diputado de La Araucanía, estoy convencido de que si el gobierno tuviera la convicción de
actuar estos hechos disminuirían. Ahora hay que poner la atención en las comunidades violentas y
radicales, específicamente en Temucuicui. No es casualidad; es cosa de revisar las noticias:
incautación de 720 kilos de drogas la semana pasada; hace quince días, 920 kilos de drogas
fueron incautadas en Ercilla; en la comunidad Pancho Curamil , también en Ercilla, incautaron
drogas y munición de guerra. Todos sabemos que Temucuicui es una guarida de delincuentes, de
narcotraficantes y de terroristas. ¡Todos lo sabemos!
¿Cuándo el gobierno va a tener la valentía y la convicción de enfrentarlos? Mientras no se detenga
a esas personas no se logrará nada. Todos saben que hacia allá arrancan; ahí, en Temucuicui,
están los autos que se roban en Malleco, ¡todo está ahí! Entonces, por qué no se ingresa a esa
comunidad a incautar la droga y a hacer los procedimientos judiciales que corresponden. Siempre
se dice que lo están viendo, analizando. Reitero: mientras no se ingrese a Temucuicui van a seguir
los atentados en Malleco y en la macrozona sur.
Vamos a votar a favor de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 10 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
DE TRABAJAR EN BENEFICIO DEL ESTADO (Solicitud de resolución N° 1.398)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hago un llamado a esta honorable Sala para que aprobemos por unanimidad
esta solicitud de resolución, que pide al Presidente de la República que realice todas las gestiones
administrativas y legales necesarias para establecer un régimen que permita que los privados de
libertad trabajen en beneficio del Estado.
En nuestro país hay más de 50.000 personas privadas de libertad. El costo mensual por persona
oscila entre 800.000 y un millón de pesos. Hagan los cálculos, estimados colegas: un millón de
pesos por 50.000 personas. ¿Cuántos recursos son al mes? El gobierno a veces se equivoca un
poco en las cuentas, pero los invito a calcular cuánto se gasta realmente.
Si se abriera la posibilidad de que los condenados realicen trabajos u oficios dentro de las
cárceles, sería una excelente noticia. No obstante, para que esta medida sea viable, debe haber
voluntad para llevarla a cabo.
Además, esto es perfectamente posible y compatible. En países como Alemania o Noruega, ya se
ha implementado con éxito. Los condenados trabajan en manufactura, actividades agrícolas y
otras labores, las cuales incluso les ayudan a reinsentarse en la sociedad. Este enfoque genera un
impacto fundamental desde una perspectiva ética y social.
Por lo tanto, creemos que esta solicitud de resolución es completamente pertinente y hacemos un
llamado a esta Sala para que se apruebe, a fin de que el Presidente de la República autorice que
los condenados puedan realizar trabajos al interior de las cárceles.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 11 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ojalá que hoy tengamos una aprobación unánime de este proyecto de ley que
hemos impulsado junto con el diputado Jorge Guzmán , de modo que es relevante que se convierta
en ley de la República.
Quiero recordar a la Sala que Tomás Antihuen , el último detenido en el caso de los carabineros
asesinados en Cañete, era un prófugo de la justicia. Eso demuestra que a esa gente nadie la está
buscando, lo que facilita que siga cometiendo delitos tan graves como asesinar a carabineros y
luego quemarlos.
Esta futura ley será muy beneficiosa para las policías y el Ministerio Público, pues permitirá
continuar los esfuerzos para capturar a aquellos que nadie busca, ya que impedirá el archivo de
las órdenes de búsqueda y captura que se devuelven luego de treinta días sin resultados. Son
treinta mil los prófugos de la justicia que queremos encontrar para que cumplan con la justicia.
En consecuencia, hago un llamado a la honorable Sala para que aprobemos por unanimidad este
proyecto, puesto que permitirá continuar la búsqueda de los prófugos de la justicia para
encarcelarlos y para que asuman sus responsabilidades ante la justicia. Ojalá no haya ningún voto
en contra, porque sería incomprensible que alguien votara en contra de una iniciativa tan
necesaria para el Ministerio Público, para las policías y para los servicios de inteligencia.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 12 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un buen proyecto de ley que presentó el diputado Longton y que
discutimos en la Comisión de Seguridad. Lo vamos a respaldar con mucho entusiasmo, porque en
definitiva tiene como espíritu devolver la autoridad a nuestros carabineros, ya que muchas veces
cuando ellos hacen labores de tránsito y paran un vehículo, el conductor se da a la fuga, no para
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 13 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en su huida y en muchas ocasiones causa daño e incluso la muerte de personas.
Eso hoy día no es un delito, sino una falta, y lo que estamos consiguiendo con la norma propuesta
es que se sancione penalmente con cárcel a quien desobedezca las instrucciones de un carabinero
o de un funcionario municipal que ejerce labores de tránsito.
Eso es lo que estamos buscando. Creemos que es de sentido común. No podemos seguir
permitiendo que, sobre todo en las noches y fines de semana, delincuentes roben vehículos,
transiten por las calles impunemente y cuando se hace control de tránsito, huyan, se den a la
fuga. De eso estamos tratando de hacernos cargo con este proyecto de ley.
Por eso vamos a votarlo a favor, porque significa más facultades para Carabineros, más respeto a
la autoridad y sanción penal con cárcel a quien no obedezca la orden de un carabinero. Además,
quien se dé a la fuga, quien cause daño o la muerte de una persona tendrá penas agravadas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 14 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, formalmente, pido que hoy no votemos este proyecto, y voy a explicar por qué.
(Manifestaciones en las tribunas)
Porque, así como los representantes de estos gremios que están presentes hoy en las tribunas,
nosotros representamos regiones, distritos y comunas, y tenemos que escuchar también a quienes
nos eligieron y representamos.
Acabo de hablar con los dirigentes de los sindicatos de la feria Pinto, de Temuco. Ellos no tienen
idea de este proyecto, ministro. Recién el diputado Jorge Guzmán llamó a su región para hablar
con los dirigentes de los sindicatos de la feria de Talca. Ellos tampoco tienen idea del proyecto.
Entonces, el gobierno no está legislando de cara a los feriantes de las regiones. No todo es
Santiago, ministro. No todo es Estación Central. Las regiones existen. Entonces, no puede ocurrir
que no se informe. Ustedes tienen representantes en las regiones, tienen seremi de Economía,
Fomento y Turismo, y seremi de Hacienda, pero no están haciendo la pega, porque ¿cómo explica
usted que en la feria de Temuco, donde hay varios sindicatos, no tengan idea del proyecto?
Entonces, su gobierno no está haciendo la pega, porque no están bajando la información. Yo no
tengo un juicio formado respecto de si es bueno o malo el proyecto, pero sí puedo transmitirle que
la gente no sabe al respecto. No todo es Santiago.
Yo, como representante de La Araucanía, estoy preocupado de que esto no le afecte a la gente de
Temuco, de Padre Las Casas, a los feriantes de Nueva Imperial o de Loncoche, porque después,
como alguien señaló, quiero caminar tranquilo por las ferias porque no voté a favor un proyecto
que a ellos los perjudica. Para eso se requiere información, ministro. El gobierno no puede legislar
a escondidas de quienes supuestamente pretende beneficiar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 15 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo invito al gobierno a iniciar un proceso en las regiones con sus seremis de Economía, Fomento y
Turismo, para que se reúnan con los sindicatos de las ferias y les informen los alcances de este
proyecto, para que ellos estén informados.
Yo, como diputado de La Araucanía, hoy no estoy en condiciones de votar a favor este proyecto, y
espero que hoy no se vote.
Hago un llamado a los demás diputados para que se inscriban en esta discusión, para que al
menos tengamos una semana más para dialogar con nuestros gremios y con los sindicatos de los
feriantes en las regiones, porque no podemos apoyar…
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, acá tienen todo el derecho a gritar, pero también deben respetar a las regiones,
respetar a la gente que nos eligió. Si estamos aquí sentados es porque la gente nos eligió
democráticamente, y a ella le debemos rendir cuenta. Yo debo rendirles cuenta a mis electores de
la Región de La Araucanía y no a quienes hoy vienen a gritar o pifiar cuando uno habla.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 16 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, saludo y me dirijo por su intermedio a la señora ministra, a los ministros de
Estado y a la subsecretaria.
Señora ministra, usted tiene la oportunidad, con el apoyo del Congreso Nacional, de contribuir a
resolver un problema que es un asunto de humanidad y que nos hace mucha falta en la política,
que consiste en paliar en algo el sufrimiento, la angustia y el dolor de miles de familias que,
muchas veces, deben peregrinar desde distintas regiones de Chile en busca de una respuesta
económica ante la enfermedad de un ser querido.
Eso no lo podemos permitir como país, de modo que debemos hacer todos los esfuerzos para que
esas familias dejen de sufrir y de tener que recurrir a la caridad, a los beneficios sociales o a la
ayuda de alguien, o que tengan que caminar kilómetros a pie para llegar a buscar una solución. Es
un problema del Estado de Chile, de todos los poderes del Estado.
Hoy tenemos la oportunidad de terminar con el peregrinaje de miles o cientos de familias que,
desde distintos rincones de Chile, buscan llegar a una audiencia con la señora ministra o con algún
parlamentario. Eso no lo podemos permitir.
Por eso, vamos a apoyar con mucho gusto este proyecto de ley, porque se trata de una iniciativa
que nos humaniza como seres humanos. La empatía en política es fundamental.
Hago un llamado a apoyar por unanimidad este proyecto, que beneficia no a pocas personas, sino
a miles que padecen enfermedades poco frecuentes.
Señora ministra, la insto a seguir adelante, y para ello tiene todo nuestro respaldo. Estas son las
iniciativas que deben unirnos, en las que esperamos estar todos a la altura para sacar esto
adelante.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 17 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, llama profundamente la atención que, al discutir uno de los proyectos más
importantes para dotar a las policías y al Ministerio Público de herramientas para enfrentar el
narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia, el Ejecutivo esté ausente en esta Sala. No
está el ministro de Seguridad, ¡no hay nadie! Que sepan quienes nos están viendo que, cuando se
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 18 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debate el principal proyecto de ley para combatir el narcotráfico y la delincuencia, el gobierno no
está presente en la Sala. Es un gobierno completamente ausente.
¿Dónde está el ministro Cordero? ¿Dónde está el subsecretario del Interior? ¿Dónde está el
ministro del Interior? ¿Ninguno tenía tiempo hoy para asistir a la discusión en que la Cámara de
Diputados debate uno de los proyectos de ley más importantes, como es el relacionado con el
sistema de inteligencia del Estado?
Sabemos que sin inteligencia no se podrá combatir el narcotráfico ni el crimen organizado.
Sabemos que sin inteligencia no podremos combatir el terrorismo en La Araucanía. Sabemos que
sin inteligencia no podremos impedir que sigan ingresando inmigrantes ilegales por el norte.
Por tanto, si esto es una prioridad, aquí se ve que no lo es para este gobierno. ¡Nunca la seguridad
ha sido una prioridad! Simplemente, por las circunstancias y las encuestas, dicen que les importa
la seguridad. ¿Será porque el proyecto proviene del gobierno del Presidente Sebastián Piñera?
¿Será por eso que al señor Gabriel Boric no le importa que sus ministros no estén en la Sala?
Presidente, ¿hasta cuándo tenemos que seguir soportando desde la oposición que este gobierno
no se digne a venir a la Cámara de Diputados a defender los proyectos en materia de seguridad?
¡Es una vergüenza! ¡Perdónenme que lo diga con esta vehemencia, pero es una vergüenza! ¡Son
una vergüenza en materia de seguridad! Los chilenos tienen un juicio formado.
En cuanto al fondo, vamos a respaldar este proyecto de ley que moderniza el sistema de
inteligencia del Estado, porque estamos convencidos de que permitirá darle facultades y
herramientas al Ministerio Público. Vamos a poder anticiparnos, para que las bandas de
narcotráfico sean infiltradas, desarticuladas y condenadas. También permitirá que tengamos
inteligencia al interior de las cárceles y en la Región de La Araucanía, la región que represento,
para infiltrar Temucuicui , a las bandas criminales y al narcotráfico. Por eso, hoy lamentamos
profundamente que el gobierno no esté presente.
Espero que el día de hoy este proyecto se apruebe por unanimidad o por amplia mayoría, y que
todos los diputados estén a la altura. La inteligencia es fundamental. Hoy no hay inteligencia. La
ANI son un par de funcionarios sin facultades. Hoy este proyecto de ley es una base importante.
Por eso, lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECIMIENTO DE LA PENA DE
MUERTE PARA QUIEN PROVOQUE LA MUERTE DE OTRO CON ARMA DE
FUEGO CON OCASIÓN DE LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO (Solicitud de
resolución No 1.421)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 19 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace ya varios años se eliminó la pena de muerte en Chile. Sin embargo, eso
ocurrió en un contexto muy distinto al actual, cuando no enfrentábamos la delincuencia que
tenemos hoy en día. Estoy seguro de que, si nos enfrentáramos hoy a esa decisión, la
determinación que tomaría esta Cámara de Diputados y el Congreso de la República sería distinta.
Soy partidario de la pena de muerte, siempre lo he sido. Creo que los violadores y asesinos de
niños, así como los sicarios que salen cada día, pagados con algunos miles de pesos para asesinar
por una paga, no tienen derecho a seguir viviendo.
Asimismo,  debemos  ser  durísimos  con  los  jefes  del  crimen  organizado.  Hoy  enfrentamos
ejecuciones todos los días y desmembramientos de cuerpos humanos que luego son abandonados
por las calles; una cabeza, un brazo, una pierna. Las personas que cometen ese tipo de delitos
merecen la pena de muerte.
Por eso, voy a respaldar esta iniciativa, porque hoy en Chile los jefes del narcotráfico y del crimen
organizado sienten impunidad, y yo, al menos, no estoy dispuesto a permitirla.
Necesitamos mano firme contra los asesinos y violadores de niños, contra los jefes del narcotráfico
y contra los sicarios que asesinan por una paga.
Por eso, respaldo esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 20 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor este proyecto de ley. Lo haremos bajo la convicción de
que estamos haciendo lo correcto.
Represento a La Araucanía. Conversé con mis pescadores artesanales de caleta Queule y de
Puerto Saavedra. Les pedí su opinión y me dijeron que están de acuerdo con este proyecto de ley.
Como representante de La Araucanía, me debo a mis electores y también a lo que es mejor para
nuestro país. Creo que tenemos que legislar de cara a los ciudadanos y a nuestros electores.
Acá no se trata de que un sector pase sobre otro. Pueden convivir perfectamente la industria con
la pesca artesanal. Ambos sectores son importantes para el desarrollo de Chile.
Por eso, vamos a respaldar este proyecto. Creemos que estamos haciendo lo correcto. No nos
erigimos como jueces de nadie juzgando a otros. Porque muchas veces cuando nos conviene,
apuntamos a los de enfrente con el dedo, pero cuando tenemos hechos de corrupción en nuestro
sector, guardamos silencio. Eso no se hace. Acá estamos legislando para el futuro y no para el
pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 21 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los invitados o citados a esta sesión.
He escuchado con atención algunas intervenciones. Me llama profundamente la atención que
diputados oficialistas de izquierda apenas tienen la oportunidad se lanzan contra Carabineros
diciendo: “Esto es responsabilidad de carabineros que provocaron la muerte de estos dos
jóvenes”. Es decir, cada vez que la izquierda de este país tiene la oportunidad horada y ataca a los
carabineros, como si ellos se levantaran en la mañana pensando en que hay que ir agredir a
alguien.
¡No, señor! Los carabineros van porque hay delincuentes actuando en las afueras de los estadios.
Por eso, van los carabineros. Por eso, actúan. Ellos van a resguardar a quienes tranquilamente,
con sus hijos o sus familias, van al estadio. Las hordas de delincuentes, que no respetan nada, son
las que provocan que estos hechos ocurran. Así que dejemos de estar atacando sistemáticamente
y sembrando dudas respecto del actuar de las policías.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 22 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ustedes, diputados de gobierno, están acostumbrados a atacar permanentemente a Carabineros y
a las Fuerzas Armadas. Ese no es el camino correcto. El tema acá es otro. El tema es que tenemos
el fútbol y las barras bravas invadidos de delincuentes, y no hemos sido capaces de resolverlo.
No obstante, también hay responsabilidades políticas que se tienen que asumir, pero que no se
han asumido, porque este partido fue calificado de alto riesgo o categoría A. Entonces, si fue
declarado de alto riesgo por el delegado presidencial, la pregunta es: ¿se tomaron las medidas
adecuadas para que eso ocurriera? Porque lo que nosotros hemos visto es que, por redes sociales,
se anunciaban permanentemente las avalanchas de gente para ir al estadio sin los tickets de
entrada.
¿Había anillos de seguridad? ¿Por qué no los había? ¿Se tomaron las medidas o no? ¿Se pudo
haber evitado la muerte de esos jóvenes o no? ¿Era inevitable? Entonces, creo que aquí no se
actuó oportunamente. No podemos permitir que estos hechos sigan ocurriendo.
Los fundamentos de la acusación no son el motivo de esta sesión para tratarlos aquí. Esta sesión
tiene otro objetivo. Haremos presentes esos fundamentos cuando corresponda, porque estamos
convencidos de que sí hay responsabilidad.
Sin embargo, hacemos un llamado al gobierno. Señor ministro -por su intermedio, señor
Presidente-, debemos sacar pronto el proyecto de ley que está en el Senado, porque muchas
cosas se resuelven en esa futura ley. ¡Discusión inmediata para ese proyecto! No sigamos
esperando.
Ministro, en este país no podemos seguir permitiendo que el hilo siempre se corte por lo más
delgado. La responsabilidad no se agota sacando a la encargada de Estadio Seguro. Hay
autoridades políticas que aún no han asumido esa responsabilidad, pero se las mantiene en el
cargo, porque se trata de amigos del Presidente. Esa es la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 23 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, este es un proyecto muy relevante para nuestras fuerzas policiales y también
para las Fuerzas Armadas cuando ejercen labores de orden público.
¿Qué nos dice normalmente la gente en la calle y en sus casas en nuestras visitas a terreno? Nos
dicen: “Denles atribuciones a los carabineros para que busquen y enfrenten a los delincuentes”.
Porque en este país está la sensación de que de los delincuentes hacen lo que quieren. Y eso es lo
que piensa la gente realmente, más allá de las discusiones jurídicas sobre conceptos y
definiciones.
Quienes deben hacer ese trabajo son las policías. Entonces, las policías requieren certezas y reglas
claras, ni más ni menos; es decir, que cuando van enfrentar a un delincuente, sus efectivos no
terminarán siendo dados de baja, imputados o perseguidos por el Ministerio Público. Eso es
simplemente lo que queremos buscar con este proyecto: que haya certezas y reglas claras.
Eso es muy relevante. Y si eso es tan relevante, me llama profundamente la atención que hoy el
gobierno le quite la urgencia a este proyecto. Sería bueno que la opinión pública supiera por qué lo
hace. Creo -esta es mi tesis que hay una diferencia sideral, gigantesca, al interior del gobierno:
algunos quieren que el proyecto avance rápidamente y se convierta en ley, mientras que a otros
no les gusta como está quedando.
A nosotros tampoco nos gusta que ciertas normas se hayan rechazado, pero así es la democracia.
Ya se rechazaron. Ya no podemos reponer la justicia militar y lo respetamos. Ya no se puede
reponer la proporcionalidad, porque se aprobó la racionalidad, lo que nos parece bien.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 24 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dejemos de darle vueltas a este tema y fijemos reglas claras para que las policías actúen, ni más
ni menos.
Lamento profundamente que el gobierno le haya retirado la urgencia al proyecto, porque es una
señal política. A lo mejor no va a influir, pues se votará igual el lunes, porque ese es el acuerdo de
los Comités, pero la señal política que está dando el gobierno es que el tema no es urgente, y por
algo se le quitó la urgencia.
Entonces, mi llamado es a su propio sector, a los colegas de enfrente, para que dejen de ponerle
palitos a su propio gobierno, al propio ministro de Seguridad Pública.
Avancemos con reglas claras, avancemos con certezas para las Fuerzas Armadas y Carabineros,
para que el día de mañana no nos digan: “¿Y ustedes qué hicieron? Ustedes permiten que todos
los días la delincuencia avance, avance y avance, y hacen que quienes tienen que combatirla
muchas veces se inhiban de actuar”. Porque esa es la verdad. La “ley Nain-Retamal” fue un
avance, pero aun así los funcionarios se inhiben simplemente por el temor a ser dados de baja o a
terminar el día de mañana siendo imputados o perseguidos por el INDH o por alguna querella de
algún particular.
Nosotros vamos a votar a favor del proyecto, sin perjuicio de que pedimos algunas votaciones
separadas para que vaya a comisión mixta y saquemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal , para referirse a un punto del Reglamento.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en relación con los artículos 21 y 22 del Reglamento. Recientemente, algunos
diputados, principalmente del Frente Amplio, acusaron espionaje político del Ministerio Público, lo
cual nos afecta, indirectamente, a todos los diputados.
Por lo tanto, quiero preguntar a la Mesa si se ha recabado información al Ministerio Público en
cuanto a si se ha presentado alguna denuncia en relación con lo señalado, porque como
funcionarios públicos estamos obligados a hacer las denuncias. Si un diputado…
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 25 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado, lo que usted señala no tiene relación con el artículo 21.
El señor LEAL.-
Sí, señor Presidente, es del Reglamento. Estoy invocando el Reglamento, artículo 22.
Entonces, quiero saber simplemente si la Mesa recibió…
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
¿El artículo 21 o el artículo 22, diputado?
El señor LEAL.-
El artículo 21, señor Presidente.
Entonces, quiero saber si la Mesa tiene información de denuncia al Ministerio Público. Si no, que
esos diputados pongan los antecedentes en poder de dicho organismo, porque se ha denunciado
espionaje político, lo cual es un delito, y todo diputado o funcionario público está obligado a poner
los antecedentes a disposición de la Fiscalía.
Por lo tanto, quiero saber si la Mesa tiene información al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ELIMINACIÓN
DE CARGO DE DELEGADO PRESIDENCIAL REGIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.435)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En los segundos restantes, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, fueron bastante más los que no aprobaron ese proyecto de los que señala el
colega Cristián Araya , por de pronto, pero tiene razón.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 26 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A mí me gustaban los intendentes, esas autoridades que mandaban, que usaban recursos y que se
sabía que eran la autoridad de la región. No como hoy, en que en estos gobernadores y en estos
delegados presidenciales se diluye el poder. Ahora se les quita la labor de seguridad, que era la
más importante, y se le entrega a un seremi el mando de las policías. Todo mal.
Añoramos la figura del intendente que mandaba, porque fijaba liderazgo. Eso nunca debió haber
cambiado. Y no es que uno esté en contra de las regiones. A las regiones se les fortalece dándoles
más recursos y potenciando a los alcaldes. Ahí está la verdadera situación, en los gobiernos
comunales.
Por lo tanto, vamos a votar en contra esta solicitud de resolución.
He dicho.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet  de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 27 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en esta sesión especial de la Cámara de Diputados podemos apreciar que el
sector de enfrente, la izquierda que gobierna este país, está prácticamente ausente, salvo seis o
siete diputados. El Frente Amplio no da la cara cuando esta Cámara de Diputados realiza una
sesión especial para exponer al gobierno la sin vergüenzura que se ha cometido. Simplemente, se
han robado la plata de los más pobres, lo que no fue por casualidad, sino por la vía de un
mecanismo planificado.
El señor Íñigo Errejón vino a dar cátedra al Frente Amplio sobre cómo sacar plata pública a través
de las fundaciones. Ese mecanismo ha significado para el país la pérdida de más de 5.000 millones
de pesos.
Por su intermedio, Presidente, queremos saber, ya que está el ministro presente, dónde está la
plata. ¿Dónde está el dinero que se robaron las fundaciones y ProCultura? ¿Dónde está? Es plata
de todos los chilenos, y es su responsabilidad, ministro. Ustedes, como gobierno, autorizaron esas
platas.
Todos hablan del señor Larraín , pero ustedes se alejan de él como si tuviera lepra. Lo desconocen,
en circunstancias de que todos saben que eran amigos. Pero les tengo una mala noticia: ahí están
los videos y los grupos de WhatsApp en los que participaba. Hoy lo desconocen. Quieren lavarse
las manos para no responder.
Queremos saber, ministro -por su intermedio, Presidente-, dónde está la plata que se robaron.
¿Qué está haciendo el gobierno para recuperar la plata robada? Lo pregunto, porque esto ha sido
un robo a manos llenas.
También queremos conocer del Servel si existe financiamiento ilegal de la política.
¿Fiscaliza el Servel el uso de los recursos de algunos candidatos o simplemente se limita a revisar
lo que rinde cada uno? ¿Puede ir un poco más allá de eso? Si el Servel solo recibe una rendición y
verifica que todo cuadra, con ese procedimiento no se averigua absolutamente nada.
Lamentablemente, debemos realizar este tipo de sesiones para que el gobierno entienda que debe
hacerse cargo del problema. Se robaron la plata de los más pobres; se la robaron a manos llenas y
queremos que nos digan dónde está.
Ministro Elizalde -por su intermedio, señor Presidente-, ¿dónde está la plata que se robó
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 28 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ProCultura?  ¿Qué  está  haciendo  el  gobierno  para  recuperarla?  Ya  sacaron  a  un  fiscal,
indudablemente por presiones políticas, pero lo que queremos saber es qué está haciendo el
gobierno para recuperar la plata que se robó ProCultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Invito a los diputados a tomar asiento. Los voy a escuchar a todos antes de la votación.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL .
- Señor Presidente, yo sé que todos quisieran que los proyectos pasaran por sus comisiones, pero
aquí hablamos de la interrupción del embarazo y del derecho a la vida, un derecho que está
establecido en la Constitución Política de la República.
Yo sugiero que este proyecto pase a la Comisión de Constitución y a la Comisión de Hacienda.
Creo que solo esas dos comisiones son pertinentes para resolver en este proyecto. Esa es la
petición que hago en nombre de mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 29 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, nosotros siempre vamos a respaldar cualquier proyecto de ley que tenga por
objetivo eliminar burocracia y eliminar tramitación. Por eso, vamos a respaldar esta iniciativa cuyo
autor es nuestro colega Fuenzalida .
No obstante, también quiero manifestar una preocupación que me han expresado los directores de
obras de mi región, con quienes me reuní. Hay muchas municipalidades pequeñas en las que
existe el director de obras, una secretaria y uno o dos funcionarios, quienes tienen una carga de
trabajo importante. Con este proyecto se les dará tres días para realizar el examen de
admisibilidad respectivo, lo que significa revisar carpetas y carpetas para ver si se cumplen los
requisitos formales. No es simplemente mirar. Pasados esos tres días se entiende aprobada la
admisibilidad.
Por lo tanto, una vez más en este Congreso legislamos proyectos de ley sin recursos. Lo que uno
esperaría, si vamos a recargar a los directores de obras, es que se les dé más personal, como
mínimo, porque tendrán que cumplir en plazos muy acotados.
Me parece bien que fluya la inversión. Necesitamos proyectos, necesitamos mano de obra,
necesitamos empleo; pero no puede recaer en una persona esa responsabilidad sobre la que
estamos hoy legislando.
Echo de menos en este proyecto, con el que imponemos a los municipios más requisitos y más
exigencias, financiamiento para que esté bien asesorado el director de obras. Eso me preocupa.
Sin perjuicio de lo anterior, vamos a votar a favor el proyecto, porque agiliza la inversión. Pero, por
favor, no sigamos legislando de esta manera, porque estamos recargando más a los municipios y
no les estamos entregando recursos. Los alcaldes están cansados de decirnos, una y otra vez:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 30 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Ustedes nos aprueban leyes, pero ni un peso”.
No creo que un director de obras esté sentado jugando en su computador, sino que tiene miles de
funciones que cumplir, pero aquí le estamos estableciendo un plazo de solo tres días. Necesitamos
que esa persona esté bien asesorada, porque luego es responsable de lo que firma: tiene
responsabilidad civil y penal. Por eso nos preocupa esa parte.
Nosotros queremos que fluya la inversión. Así me lo manifestaron los representantes de la Cámara
de Comercio y Turismo de Villarica, con los que me reuní hace algunos días; pero también me
dieron a conocer lo que está ocurriendo con el servicio de salud, cuyas resoluciones sanitarias se
están demorando seis u ocho meses.
En toda la zona lacustre, por ejemplo, hay solo una persona para revisar las resoluciones de
Villarrica, de Pucón y de Curarrehue. Hay un funcionario, y ahí están los proyectos, paralizados por
meses, sin que se pueda invertir ni que los emprendedores puedan sacar sus proyectos.
La burocracia está matando la inversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LLAMADO A LICITACIÓN DE EMERGENCIA PARA PRONTA REPARACIÓN DE
PUENTE EDUARDO FREI MONTALVA , COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace ya dos meses y medio que el puente Eduardo Frei Montalva , de la comuna
de Carahue, que une toda la costa, tiene restringido el tránsito de locomoción colectiva y de
camiones.
Se han sostenido reuniones con el seremi de Obras Públicas, con el director regional de Vialidad,
con el director nacional de Vialidad y con la ministra de Obras Públicas y el subsecretario de esta
cartera, pero, a más de dos meses y medio, no hay ninguna respuesta concreta.
Los camiones deben desviarse 50 kilómetros del puente mientras que los buses simplemente no
pueden pasar por él, lo que está afectando gravemente a un porcentaje importante de la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 31 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por ello, solicito a la ministra de Obras Públicas, presente hoy en la Cámara, que haya menos
reuniones y menos explicaciones, y que dicte un decreto e instruya una licitación de emergencia
para restablecer el flujo normal por el puente colgante.
No queremos más visitas ni más selfis ni más fotografías sobre el puente; queremos soluciones,
señora ministra, por intermedio del señor Presidente; soluciones ahora para que vuelvan las
micros, para que los camiones sigan pasando y no afectemos a más de 100.000 personas que
tienen dificultades para atravesar ese puente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el Diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 32 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, creo que el proyecto que hoy estamos discutiendo es de la mayor relevancia,
porque hablamos de niños que muchas veces son abandonados y que tienen el derecho a tener
una familia que los cobije, que les dé cariño, que les dé amor, que los eduque y que los haga
personas útiles para la sociedad.
La actual ley de adopción es un verdadero desastre: procedimientos judiciales interminables y la
susceptibilidad de adopción muchas veces demora años. Habiendo familias disponibles para
adoptar a esos niños, simplemente los privamos de ese derecho.
Por eso, nosotros vamos a concurrir con nuestro voto a favor. Creemos que es un tema de
humanidad. Debemos tener siempre presente que, sobre todo, está primero el derecho de los
niños a tener una familia. Necesitamos una ley de adopción moderna, ágil, que se centre en los
niños y no en la burocracia del Estado o la desconfianza. Hay niños que están esperando ser
adoptados y también padres y madres que quieren adoptar, pero hoy la ley les exige trámites
absolutamente burocráticos, que tardan demasiado tiempo. Por eso, vamos a respaldar este
proyecto, por el bien superior de los niños.
Por supuesto, uno siempre quisiera más mejoras, pero lo más relevante es que estamos dando un
paso trascendental para hacer una ley moderna, pensada en los niños más que en los adultos, por
su derecho a tener una familia.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 33 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a concurrir una vez más, como lo hemos hecho siempre, con nuestros
votos para aprobar la renovación del estado de excepción constitucional. Espero que en esta
oportunidad toda la Sala lo apoye, porque hemos visto con tristeza que a la hora de votar hay
diputados de enfrente que se oponen al estado de excepción. Esperamos que hoy cambie esa
actitud. Sin perjuicio de ello, me centraré en un tema que tiene relación con esto.
Recientemente se ha anunciado por parte del Ejecutivo que se va a llevar cabo una consulta
indígena en La Araucanía, a propósito del informe de la Comisión Presidencial para la Paz y el
Entendimiento. Sin embargo, lo que llama la atención es que la persona encargada de llevar a
cabo la consulta, que no sé cuándo parte, ya anuncia que está abierta a recibir el apoyo, incluso,
de los órganos de resistencia territorial, es decir, de aquellas agrupaciones que permanentemente
están desafiando al Estado de Chile, atacando, incendiando, quemando y asesinando. O sea, el
gobierno actual se abre a negociar con ellos. Lo dice, ni más ni menos, el encargado de la
consulta.
Entonces, el gobierno está llamando a conversar a esos grupos radicales que no quieren paz ni
diálogo. Presidente, con los terroristas no se dialoga; con los extremistas no se dialoga. A ellos se
les persigue, se les encarcela y se les extirpa. Ese cáncer que tenemos enquistado en La
Araucanía se llama terrorismo; es el que impide que llegue inversión y la causa de que la provincia
de Malleco esté tan deprimida. Es la misma región que concentra las siete comunas más pobres
de Chile. Pero ¿qué obtenemos del gobierno? Quiere conversar con los que todas las noches
violentan, atacan e incendian. Ese es un error profundo de este gobierno.
Se va a acabar el gobierno del Presidente Boric, pero no ha entendido nada; no han entendido que
la situación va a continuar mientras no se persiga a esas personas. Para ello tiene que haber
voluntad  explícita  de  declararlos  como  enemigos  del  Estado  de  Chile,  perseguirlos,  pero
perseguirlos de verdad. Cuando digo “de verdad” me refiero a aprobar urgentemente el proyecto
de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado y el proyecto sobre reglas
de uso de la fuerza; pero también tiene que haber voluntad política de perseguirlos, lo que uno no
ve. Lo que hemos visto es complacencia. Entiendo que es complicado, ya que, como dijo el
diputado Becker , el Presidente Boric y el diputado Winter , en época de campaña, fueron a
Temucuicui a reunirse con estos mismos personajes. Es claro que les complica atacarlos, porque al
parecer tienen un vínculo afectivo con ellos.
Pedimos y exigimos que haya una voluntad clara, nítida y decidida de ir a enfrentar a esos grupos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 34 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
subversivos; de otra forma, el problema en La Araucanía no se va a resolver. No se dialoga con
quienes siembran violencia y temor todos los días.
Pese a eso, vamos a respaldar al gobierno con el voto para la renovación del estado de excepción
constitucional, el que, ojalá, termine prontamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en primer lugar, vamos a concurrir con nuestros votos para aprobar el informe
de la Comisión Mixta, y lo haremos con tranquilidad y convicción, conscientes de que en una ley
no siempre se puede lograr todo lo que se quiere. En eso consiste la deliberación democrática, en
construir acuerdos y avanzar.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 35 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo haré principalmente por los pescadores de la región que represento, a quienes aprovecho de
saludar; a los pescadores de Queule, a los de Puerto Saavedra y a los de Nehuentúe, en la comuna
de Carahue. Lo haré porque creo que es lo correcto. Este proyecto de ley avanza y establece
mejoras para los pescadores artesanales, que son los que existen en nuestra querida Región de La
Araucanía.
Por eso, más allá de las diferencias ideológicas -acá no nos eligieron para decir “allá están los
buenos, acá están los malos”-, aquí lo que importa es lo que estamos legislando hoy y cómo nos
hacemos cargo del problema.
Por eso, simplemente digo que, por los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía, este
parlamentario va a respaldar el informe de la Comisión Mixta, y vamos a tener una nueva ley, que
nos permitirá avanzar con más justicia.
Creo que eso es lo relevante, de modo que anunciamos desde ya nuestro voto favorable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 36 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, votaremos a favor el informe de la comisión especial investigadora de listas de
espera. Se trata de un informe completo, que refleja el gran trabajo efectuado. La comisión
sesionó en varios lugares del territorio nacional y sus conclusiones eran bastante previsibles: el
Estado y el gobierno actual, que lo administra, les han fallado a nuestros enfermos, porque hoy la
gente se está muriendo por no recibir atención oportuna. Se suspenden cirugías el mismo día en
que están programadas y hay personas que han muerto mientras esperaban ser atendidas por un
especialista o ser sometidas a una cirugía. Por eso, quiero reiterar que el Estado y el gobierno, que
es su administrador actual, les han fallado a los enfermos.
En esta comisión especial investigadora detectamos claros actos de corrupción, que han sido
certificados por la Contraloría General de la República, debido a gente que se ha saltado la fila.
Mientras hay personas que están esperando dos o tres años para ser sometidas a una cirugía,
familiares, parientes o amigos de funcionarios de determinados hospitales no esperan; ellos son
atendidos rápidamente. Por eso, la Contraloría incluso remitió los antecedentes al Ministerio
Público.
Merecen especial atención los enfermos de cáncer. El cáncer no espera, pero en muchas regiones,
como la de La Araucanía, que represento, hay una ausencia absoluta en esta materia. Las
quimioterapias para los enfermos de cáncer, que se deben hacer cada veintiún días, en mi región
se están haciendo cada dos meses o tres meses; es decir, esas quimioterapias no funcionan, y las
personas, simplemente, se están muriendo. ¿Qué se ha hecho al respecto? Bien poco.
Por eso este informe también concluye que en el caso de mi región se debe pedir la renuncia al
director del Servicio de Salud Araucanía Sur. Esa proposición fue aprobada transversalmente y por
la unanimidad de los integrantes de la comisión, porque se ha fallado gravemente con los
enfermos de cáncer, especialmente con los de la Región de La Araucanía.
Por último, quiero decir que existen listas paralelas, de manera que no se sabe cuántos pacientes
están esperando, y hay cirugías que se suspenden el mismo día por razones administrativas. Sí, se
suspenden por temas administrativos, mientras las personas siguen muriendo.
Por eso, votaremos a favor este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 37 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, vamos a apoyar con mucha convicción este proyecto de ley impulsado en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, principalmente por el diputado Longton . Nosotros respaldamos
y adherimos con mucha fuerza a la iniciativa.
La ley de responsabilidad penal adolescente es uno de los principales problemas que tenemos en
materia de seguridad y de delincuencia. El proyecto es un avance y, sin lugar a dudas, lo vamos a
respaldar, pero no es la solución definitiva. Hubiésemos querido avanzar mucho más, pero en la
comisión tuvimos la oposición del gobierno y de la izquierda.
La delincuencia juvenil está presente en todo el país. ¡Perdónenme, pero un joven de 15, 16 o 17
años sabe perfectamente lo que hace! Acá lo que decimos, simplemente, es que una persona
reincidente de un delito debe recibir una mayor sanción. Somos partidarios de que los reincidentes
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 38 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de delitos que sean menores de edad sean juzgados como adultos. Eso es lo que corresponde,
porque hoy los portonazos, los asaltos, los robos en las casas son cometidos por menores de 18
años, en un gran porcentaje. Es más, son utilizados por las mafias, por el crimen organizado,
porque saben que no quedan en prisión preventiva.
¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a seguir romantizando la delincuencia de los jóvenes? ¡No, señores!
Llegó la hora de ponerle coto a esta situación. Pero este gobierno no lo va a hacer, porque no
creen en eso.
En un gobierno nuestro, en un gobierno de derecha, sí lo vamos a hacer. A los ciudadanos les
decimos que en nuestro gobierno vamos a reformar la ley de responsabilidad penal adolescente,
con el fin de meter a la cárcel a los jóvenes mejores de edad reincidentes que andan asolando las
calles, ingresando a las casas y realizando portonazos. Lo que corresponde es que el gobierno se
ponga del lado de los ciudadanos, y no seguir romantizando la delincuencia juvenil, buscando
causas sociológicas. Hay que enfrentarlos y llevarlos a la cárcel, porque es lo que nos piden en
terreno, todos los días, las juntas de vecinos y las agrupaciones comunitarias.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto con mucha fuerza y convicción.
Quisiéramos haber avanzado más, pero el gobierno no quiere. El gobierno no está dispuesto a
ponerse del lado de los ciudadanos, pues siempre busca la justificación para que los jóvenes
delincuentes sigan amenazando e intimidando al chileno común y corriente que lo único que
quiere es caminar tranquilo por las calles, dormir tranquilo en las noches y no ser víctima de un
turbazo, de un portonazo o de una amenaza.
Por eso, votaremos a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 39 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, ante la muerte, el dolor, la desesperanza, la angustia y el miedo que imperan
hoy en nuestro país, este proyecto de ley es una buena noticia. Era necesario crear una fiscalía
supraterritorial que persiga el delito, el crimen organizado y el narcotráfico en cualquier lugar del
país. Nos tardamos demasiado, sí, pero estamos dando una respuesta legislativa, una herramienta
más para el Ministerio Público y para la justicia.
Hoy, más que nunca, necesitamos un organismo especializado que se dedique a perseguir el delito
en cualquier lugar donde no existan barreras físicas ni imperen las reglas de la competencia o de
la jurisdicción; un fiscal que persiga, en cualquier lugar del territorio, a las bandas del narcotráfico
y del crimen organizado. Si bien es una buena noticia para nuestro país, por supuesto, no es la
bala de plata que va a resolverlo todo, pero con esto dotamos de nuevas instituciones a nuestro
país.
Por eso, nuestra bancada votará a favor el proyecto de ley, como siempre lo hemos hecho. No
tenemos dobles discursos en materia de seguridad. Siempre los votos de nuestra bancada han
estado disponibles, con convicción y firmeza, en todos los proyectos de esta materia.
Hago un llamado al gobierno para que alinee a su coalición, porque lo que pasó hoy en la Comisión
de Seguridad Ciudadana, donde el Partido Comunista y el Frente Amplio no apoyaron el proyecto
de ley que autoriza la utilización de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros
elementos prohibidos en establecimientos educacionales y de salud, no puede repetirse en esta
discusión. O se está a favor de la seguridad o no. Dobles discursos no ameritan en este hemiciclo.
El combate a la delincuencia se enfrenta con convicción y firmeza, no con amor. Esto es lo que
necesitamos, estimado Presidente. Por eso, con mucho gusto, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 40 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, hoy nos jugamos algo que es muy relevante: ¿estamos por la democracia de
verdad o estamos por la democracia a la carta? ¿Estamos con la democracia cuando nos conviene
o cuando, calculadora en mano, la democracia no nos conviene? ¿Queremos que el voto, que por
mandato constitucional es obligatorio, lo sea de verdad?
No obstante, hay un grupo que no quiere el voto obligatorio, porque un voto sin multa es un voto
voluntario, y eso no lo compartimos. Hacemos un llamado de verdad al oficialismo a que estemos
por la democracia siempre.
Hoy vamos a votar en general un proyecto. Esperamos que no haya oposición, porque, de lo
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 41 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contrario, estaremos votando en contra de la Constitución, que señala que el voto es y debe ser
obligatorio. Quien vote en contra estará por el voto voluntario. Eso es lo que nos estamos jugando
hoy día.
No puede ser que los mismos que hace cuatro años promovían el voto obligatorio de extranjeros,
hoy estén en contra de aquello simplemente porque los extranjeros no están votando por ellos.
Eso es democracia a la carta, democracia por conveniencia, democracia al gusto de cada quien.
Esa no es la democracia real que queremos para nuestro país.
Esperamos que hoy día demos una muestra clara de que estamos dispuestos a mejorar y
perfeccionar el proyecto. Estamos disponibles para mejorarlo. Si hay que perfeccionarlo en
materia de extranjeros, también estamos disponibles, pero ahora no podemos dar una señal
equivocada votando en contra la idea de legislar. Si se vota en contra, la iniciativa se cae y no
habrá voto obligatorio, sino voto voluntario. Esa es la realidad; eso es lo que no puede ocurrir hoy.
Si este proyecto se cae, no se puede discutir nuevamente hasta que transcurra un año.
Esperamos que opere la cordura, que opere la sensatez en este Congreso Nacional y que estemos
a la altura de las circunstancias de cumplir el mandato de la Constitución que nos indica que el
voto es obligatorio. Y eso pasa por multa a todos quienes no concurren a sufragar el día de las
elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, existe un proyecto de ley que ya está aprobado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara y esperamos que la próxima semana esté en tabla para votarse en este
mismo sentido. Quiero aprovechar de pedir es que el Ejecutivo se abra a patrocinarlo y ponerle
urgencia: los detectores de metales lo único que buscan es impedir el ingreso de armas blancas,
de armas de fuego a una sala de clases, a un colegio. Nada tiene que hacer un alumno en su
mochila con un arma de fuego. Y este proyecto que ya está avanzando ha tenido, no el apoyo
explícito del gobierno, más bien ha tenido trabas.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 42 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, queremos aprovechar esta solicitud de resolución para hacer un llamado al ministro
Cordero a que se ponga del lado de las víctimas, del lado de los apoderados, de los alumnos, de
los profesores y les resguardemos con instrumentos. No es la solución de todo, por supuesto que
no es la solución de todo, pero es una herramienta, porque la seguridad también es sensación y
los padres queremos que nuestros hijos en los colegios estén seguros: que no ingresen armas de
fuego, que no ingresen armas blancas y que no ingresen molotov. Ese es el espíritu.
Así que esperamos de verdad que el Ejecutivo patrocine el proyecto y espero que la próxima
semana lo estemos votando acá en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 43 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Se ha formado una discusión política que se aleja de lo que tendríamos que discutir, que es este
proyecto de ley que, simplemente, busca resolver qué sucederá con 89 cajas con restos humanos
que están desde hace años en el Servicio Médico Legal y aún no se sabe de quiénes son, por lo
que deben ser identificados. Eso es este proyecto de ley. Se busca agilizar la identificación de
aquellos restos, pero en la Sala se ha llevado a cabo una discusión política que no va al fondo del
proyecto.
Nosotros esperamos que esta Cámara de Diputados esté a favor del proyecto. ¿Quién podría estar
en contra de que se sepa de quiénes son los restos óseos que están en esas 89 cajas que se
encuentran en el Servicio Médico Legal? ¿Por qué el Servicio Médico Legal hasta el día de hoy no
hace el reconocimiento de esas personas? ¿Quiénes son? ¿Estamos de acuerdo con que se
identifiquen o no? Eso es lo que debemos votar.
Yo, por lo menos, quiero que se sepa y votaré a favor. Quienes voten en contra se deben hacer
cargo de sus votos, porque si votan en contra es porque no quieren que se sepa de quiénes son
los restos que contienen esas cajas. Nosotros buscamos que se esclarezca su identidad. Es insólito
que se argumente para votar en contra de que se identifique a qué personas corresponden esos
restos. Después, se culpa a los de enfrente, a la derecha, de oponerse, pero no es así.
Hoy están los votos de la derecha para que se identifiquen los restos óseos que están en el
Servicio Médico Legal y esperamos que todos se sumen y podamos saber quiénes son.
Votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Disculpe que lo interrumpa, diputado.
Por favor, no podemos interpelarnos a través de los puntos de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 44 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Número 6 del artículo 90.
Señor Presidente, por su intermedio, a la diputada Consuelo Veloso . A viva voz, le dijo al diputado
Becker : “me ha hostigado toda la vida, ya está viejito usted.”.
Eso es una falta de respeto.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado Leal , me parece atingente su reclamo. Revisaremos lo dicho por la diputada y, de ser
como usted dice, se borrará del acta esa intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Disculpe que lo interrumpa, diputado.
Por favor, no podemos interpelarnos a través de los puntos de Reglamento.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
Señor Presidente, por su intermedio, la diputada Consuelo Veloso , a viva voz, respecto del
diputado Becker , dijo: “que el viejito se deje de molestar”. Esa es una falta de respeto.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado Leal , me parece atingente su reclamo. Revisaremos lo dicho por la diputada, y, de ser
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 45 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como usted dice, se borrará del acta esa intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 46 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, todos los años pagamos un subsidio al Transantiago de más de mil millones de
pesos. Sí, más de mil millones de pesos. Esa es una cifra gigantesca y una vergüenza.
Los diputados de regiones recorremos nuestras comunas y vemos que en el mundo rural la gente
no cuenta con locomoción. Los subsidios llegan, pero muy poco. La respuesta siempre es que no
hay plata ni recursos. Sin embargo, para el Transantiago se pagan mil millones de pesos en
subsidios. Es una vergüenza. ¡Ya basta de esa mala política!
Las personas que usan el sistema simplemente no pagan y no pasa nada; en cambio, en las
regiones la gente paga su pasaje, nadie evade y, aun así, tenemos que subsidiar entre todos los
chilenos la sinvergüenzura de los que viven en Santiago.
Los que somos de regiones decimos basta de seguir permitiendo esto, porque nos tiran migajas.
La ley espejo no funciona, ya que los dineros llegan a los gobiernos regionales y se gastan en
cualquier cosa menos en transporte.
Entonces,  Presidente,  lo  mínimo  es  que  esa  gente  sea  sancionada.  Quienes  evaden  el
Transantiago tienen que recibir una sanción, no solo una multa. Esas personas deben ser privadas
de beneficios sociales, porque hacen un daño profundo, sobre todo a las regiones.
¡Son mil millones de pesos, Presidente! Esa es la dimensión del problema.
Para la gente de Curarrehue, Villarrica , Nueva Imperial, Carahue y Loncoche no hay subsidios. La
gente del mundo rural debe pagar veinticinco mil o treinta mil pesos por un taxi para ir a cobrar la
pensión, porque no hay locomoción. ¡Esa es la realidad! Los privados ya no llevan locomoción a la
ruralidad, porque no es rentable y porque hay pocas personas viviendo en esos sectores. El
Estado, en su función subsidiaria, tampoco llega, porque no hay plata. Sin embargo, sí hay
recursos para subsidiar el Transantiago.
¡Basta, Presidente! ¡Esta sanción es mínima! ¡Mínima! Deberíamos ser mucho más drásticos con
estos sinvergüenzas que no pagan el Transantiago, porque quienes no pagan hacen que la gente
que vive en La Araucanía, Aysén , Biobío o Arica tenga que financiar con sus impuestos esas
sinvergüenzuras. ¡Basta, Presidente!
Vamos a votar a favor, pero creemos que las sanciones son insuficientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 47 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO ANTE DISMINUCIÓN DE RECURSOS PARA EL
GOBIERNO REGIONAL DE LA ARAUCANÍA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación y rechazo categórico a la información que se
ha entregado a los gobernadores regionales. Están castigando a la región más pobre de Chile.
El gobierno del Presidente Boric ha informado que va a recortar 7.600 millones de pesos al
Gobierno Regional de La Araucanía. La región más pobre de Chile, la que más necesidades tiene
en materias como caminos, agua potable y salud, es castigada; en cambio, a otras regiones se les
aumenta su presupuesto. Eso no lo vamos a aceptar.
Transmitimos desde ya que nuestra bancada se va a oponer completamente a una ley de
presupuestos que le recorte recursos a la región más pobre de Chile. Siempre el presupuesto de
nuestra región aumentó, pero este gobierno ha decidido recortarlo. Somos la región de Chile a la
que más se castiga.
¿Por qué se está castigando a La Araucanía? No conocemos la respuesta, pero decimos desde ya
que no cuenten con nuestros votos para aprobar un presupuesto que nos está recortando los
recursos.
Vamos a exigir que se repongan los recursos a la región más necesitada de Chile. Si eso no ocurre,
nos vamos a oponer y vamos a luchar por revertir la situación. Espero que todos los
parlamentarios que representamos a esa región tengamos la misma posición, porque este no es
un tema político, sino que es defender a nuestra gente.
Un recorte en el presupuesto del gobierno regional significa menos caminos construidos, menos
agua potable y menos atención de salud. Se está castigando a la región con un recorte de cuajo
de 7.600 millones de pesos.
Esperamos que cuando ingrese el proyecto de ley de presupuestos esto ya se haya corregido. Es
lo mínimo que pueden hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 48 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 49 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señora Presidenta, mi voto no estará disponible para pagar una pensión de por vida a una persona
que dejará su cargo a los cuarenta años de edad. Ese es un privilegio que, yo al menos, no estoy
dispuesto a otorgar. No me parece justo que cuando Gabriel Boric -yo sí lo digo con nombre y
apellido pase a ser expresidente, a partir de los cuarenta años, todos los chilenos le paguemos un
sueldo millonario por toda su vida. Es un privilegio al cual él siempre, como diputado, se opuso.
Dijo en más de una ocasión: “No a los privilegios”. Por eso, esperaría que él, voluntariamente,
renunciara a ese privilegio.
Por eso, debemos aprobar la indicación que propone el distinguido diputado Benavente . Al fijar la
edad para percibir el beneficio en sesenta y cinco años no estamos negando la pensión de por
vida, sino que estamos diciendo: “Señor Boric , cuando tenga sesenta y cinco años, tal como
ocurre con el Presidente Lagos, el Presidente Frei y la Presidenta Bachelet , usted tiene derecho a
una pensión. El Estado le va a reconocer haber sido Presidente de la República, pero a los sesenta
y cinco años, no a los cuarenta años”. Me parece de una injusticia enorme que mientras los
chilenos tienen que esperar hasta los sesenta y cinco años para jubilar, esos mismos chilenos
deban pagarle el sueldo al señor Boric cuando cumpla cuarenta años y por toda su vida. Mi voto
no está disponible para eso, señora Presidenta.
Por lo tanto, respaldaré la indicación que establece que las disposiciones señaladas en los incisos
segundo, tercero y cuarto del artículo 61 de la Constitución se apliquen a los expresidentes de la
República a partir de los sesenta y cinco años de edad. Además, me parece bien que se rebaje el
pago de las asignaciones, porque ello no corresponde. La dieta es suficiente.
Esperamos que en esta Sala haya una mayoría amplia para aprobar aquello. Lo contrario
equivaldrá a mantener privilegios cuya derogación es rechazada, sobre todo, por quienes se
sientan enfrente. Veremos cómo votan. ¿Vamos a mantener esos privilegios o estamos dispuestos
a terminar con ellos?
No voy a permitir que se lleve a cabo esta injusticia. Voy votar a favor la indicación que busca que
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 50 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la renta que reciben los expresidentes de la República rija a partir de los sesenta y cinco años y
que se elimine toda asignación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hoy someteremos a votación un proyecto de ley muy relevante para la
democracia y el funcionamiento de nuestro país. Es fundamental que se honre la palabra
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 51 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empeñada por todos los sectores. Hoy está en juego, ni más ni menos, cumplir con la Constitución
Política de la República.
La Carta Fundamental establece que el voto es obligatorio en Chile. Ese es el mandato escrito.
Pero, para hacerse carne, el constituyente confió en el Poder Legislativo, para que luego eso se
regulara mediante una ley que establecería una multa. Entonces, lo que hoy debemos hacer es
cumplir con nuestra obligación constitucional, la misma que juramos respetar cuando asumimos
este cargo. Esperamos que esto se cumpla hoy y que el voto tenga asignada una multa para que
se transforme en voto obligatorio.
Ha habido muchas discusiones sobre si se está legislando con calculadora en mano o no o para ver
a quién le conviene o no tal cosa. Lo importante es que simplemente cumplamos con la
Constitución, que señala que el voto es obligatorio. Por lo demás, todos sabemos que, si no hay
multa asignada, el voto no es obligatorio.
Por lo tanto, esperamos que el Congreso Nacional esté a la altura de las circunstancias y que, de
manera transversal, cumplamos con la obligación que establece la Constitución, a fin de que el
voto sea obligatorio y que tenga asignada una multa. Nos parece una mínima exigencia.
Por otra parte, quiero hacer un llamado de atención sobre lo tarde que estamos actuando.
Estamos a un mes y medio de la elección. No es propio de un país serio que en la mitad de una
campaña aún no tengamos las reglas claras. Eso no habla bien de nosotros, los representantes en
este Congreso Nacional. Imagínense la situación de los electores, que están a pocas semanas de ir
a votar y aún no conocen las reglas del juego. No podemos seguir jugando con la democracia ni
actuando como los países poco serios. Eso no prestigia a nuestro país.
En consecuencia, espero que esto se restablezca hoy, que imperen la ley y la Constitución y que
tengamos una amplia votación para establecer la multa, porque el voto es obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 52 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, saludo de manera especial a una delegación de alumnos de cuarto año medio
del Complejo Educacional Público Darío Salas, de la comuna de Carahue; a su profesor, Javier
Galaz ; a su directiva, encabezada por Betsabé Arias , y a su secretaria, Deisis Jeno Rojas .
Les hago llegar un saludo de manera especial, por haber viajado desde lejos para estar acá hoy.
Respecto del proyecto de ley que estamos discutiendo en esta sesión, quiero decir que voy a
apoyar la iniciativa. La Región de La Araucanía, a la cual represento, es una de las que tienen más
altos índices de cesantía, de cerca de 10 por ciento, lo que afecta principalmente a las mujeres.
Hablo de desempleo femenino, una realidad que nos aqueja todos los días, y por eso los electores
a quienes representamos siempre nos dicen: “Diputado, ayúdenos a buscar trabajo”. Eso se repite
permanentemente en los grupos de WhatsApp y en otras redes sociales; es una realidad que viven
miles de chilenos, especialmente en nuestra región, que se ubica entre aquellas con más altos
índices de cesantía, luego de la Región de Ñuble.
Si hablamos de un subsidio a la contratación, será bienvenido, porque necesitamos más empleo
para los jóvenes, más oportunidades, especialmente para las mujeres. No podemos seguir con
este desempleo gigantesco.
Hay familias frustradas, y muchas veces los padres y las madres se esfuerzan por educar a sus
hijos, quienes terminan sus estudios en una universidad o en un instituto, pero luego no
encuentran trabajo. Eso produce frustración en los jóvenes y también en las familias.
Por eso, voy a respaldar esta iniciativa, porque contempla un subsidio a la contratación, y
esperamos que con eso haya más trabajo para los jóvenes, para las mujeres y para todos los
habitantes de nuestro querido Chile, especialmente para la región que represento.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 53 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en relación con lo ocurrido hace dos noches en la localidad de Pidima, comuna
de Ercilla, el fiscal regional del Ministerio Público de la Región de La Araucanía dijo que el atentado
no fue uno cualquiera, sino uno donde intervinieron personas con preparación militar.
Presidente, estamos frente a personas que actúan con un desprecio absoluto por la vida humana,
capaces de disparar a diestra y siniestra. No les bastó con quemar; también dispararon con
armamento de guerra, con fusiles, a los vehículos que transitaban por la ruta 5 Sur, con un
desprecio absoluto por la vida humana. Eso es lo que estamos viviendo en nuestra Región de La
Araucanía. Y no me digan que estamos derrotando a los terroristas. ¡No, señor! Lo que hay es un
despliegue táctico, y cada vez que actúan lo hacen con mayor violencia.
Por eso, espero que el gobierno, al que le quedan pocos meses, patrocine el proyecto de ley que
presentamos de manera transversal sobre esta materia. Estamos convencidos de que con
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 54 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terroristas no se dialoga. Ese camino ha fracasado una y otra vez.
Hemos propuesto la creación de una fuerza de tarea conjunta con los mejores hombres del
Ejército, la Armada, el resto de las Fuerzas Armadas y el GOPE, una fuerza dotada de toda la
tecnología y la inteligencia para ir a buscar a estos grupos violentistas.
No podemos seguir reaccionando; necesitamos ir a buscar a los terroristas. Hay que ingresar a
Temucuicui con toda la fuerza de la ley. Debemos dotar las Fuerzas Armadas de la mejor
inteligencia para poder derrotarlos y encarcelarlos.
Como dijo la candidata Evelyn Matthei , si hay bajas humanas, habrá que asumir ese costo, porque
quienes están dispuestos a asesinar, a disparar a vehículos en carreteras, deben ser tratados de la
misma manera. Mientras eso no ocurra, el terrorismo no cesará de actuar.
Hay diez células en la macrozona sur que deben ser desarticuladas y dadas de baja. Eso es lo que
le corresponde hacer a un Estado decente, cuya principal obligación es brindar seguridad a
ciudadanos honestos que viven tranquilamente. ¿Qué culpa tiene esa gente que transita por la
ruta 5 Sur y recibe ráfagas de ametralladora? ¿Qué culpa tienen ellos?
¡Ya basta! Este gobierno ya no lo hizo. El próximo gobierno tendrá como principal tarea
desarticular las bandas terroristas que existen en La Araucanía, y para eso falta bien poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
RESTITUCIÓN ÍNTEGRA DE PAGOS EFECTUADOS EN EXCESO POR ERRORES
EN CÁLCULO DE TARIFAS ELÉCTRICAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el alza de las cuentas de la luz se produjo simplemente porque no se hizo el
trabajo adecuado, porque se firmó un decreto y no se revisó. Ese error lo están pagando millones
de chilenos.
Por eso exigimos que se devuelva la plata pagada en exceso. Que se devuelva de una vez y sin
cuotas. No estamos disponibles para acuerditos mediante los cuales se pretende que con dos mil
pesos mensuales se resuelva el tema. Acá hay un error profundo que se tiene que asumir, y el
dinero se debe devolver con intereses.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 55 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero no solamente sucedió eso; también se ocultó información, porque desde hace un año se
sabía que esto estaba ocurriendo. El gobierno lo supo hace un año y no hizo absolutamente nada.
Por eso, exigimos la devolución de lo pagado en exceso, con reajustes e intereses. Eso es lo que
corresponde, y no un acuerdo de dos mil pesos, como pretende este gobierno, burlándose de
todos los chilenos. Para eso, no van a contar con nuestro voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
FELICITACIÓN Y RECONOCIMIENTO POR TRABAJO DE IGLESIAS
EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero enviar un reconocimiento a todas las iglesias
evangélicas y protestantes de Chile por el gran trabajo que efectúan. Predicando el evangelio,
salvan vidas y rescatan personas del alcoholismo y de la droga. En suma, hacen una tremenda
contribución a Chile.
Por eso, les envío todo mi reconocimiento, porque siempre están defendiendo valores, como el
derecho a la vida del que está por nacer.
Para ellos -repitovaya mi reconocimiento y valoración. Espero que en algún momento el país
retribuya en forma justa la labor que realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 56 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, Chile necesita cárceles, pero también cárceles de máxima seguridad; cárceles
para encerrar a los jefes del narco y del crimen organizado, que tanto daño están haciendo a
nuestro país.
Por eso, nuestra bancada va a respaldar este proyecto con mucha decisión, porque tenemos que
construirlas con rapidez. Chile no resiste más el hacinamiento y la falta de cárceles, pero no de
cualquier cárcel, sino de máxima seguridad, para los jefes del narco y del crimen organizado, para
que sepan que, si son encarcelados, se irán a una cárcel de máxima seguridad, con restricción de
visitas, sin contacto con el exterior y, lo más importante, sin señal de teléfonos al interior de las
cárceles, porque desde ahí siguen hoy en día operando, extorsionando y amenazando.
Por eso, no basta con construir; tiene que ser con reglamentos severos y claros, para que los jefes
del narco sepan que, al llegar a una cárcel en Chile, la van a pasar mal. Tenemos que hacerles la
vida difícil a los jefes del narcotráfico y a los sicarios que tienen atemorizado a nuestro país.
Por eso, voy a respaldar este proyecto, porque hay que construir con rapidez. No más burocracia
para construir cárceles; necesitamos cárceles con urgencia y de máxima seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 57 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 28 segundos, el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor  Presidente,  voy  a  votar  en  contra  con  convicción,  porque  este  presupuesto  deja
comprometido al futuro gobierno, y este gobierno tramitó muy mal este presupuesto. No fue capaz
de hacer lo más mínimo: una glosa que permita al próximo gobierno implementar su programa. Se
negó a la glosa republicana y está dejando amarrado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 58 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señorita Presidenta, vamos a votar a favor este proyecto de ley, porque creemos que es un
avance importante.
Estamos en una sociedad hiperconectada en que la tecnología es parte de nuestras vidas.
Sin embargo, también debemos tener presente que muchas veces aquello que hacemos los
adultos, los padres, los hijos lo replican. Por lo tanto, si hoy estamos avanzando en este proyecto
de ley es porque seguramente fallamos en nuestras casas, ya que estamos permanentemente
conectados al teléfono, y eso los niños desde pequeños lo absorben y lo practican.
No obstante, tampoco podemos ir en contra de la tecnología, que es una herramienta valiosísima
si se sabe usar correctamente. El tema es que sentimos que está provocando daño -por eso
estamos avanzando en este proyecto de ley-, lo que se expresa en niños irritables, niños que se
aíslan socialmente, que muchas veces son víctimas de bullying digital; en fin, elementos negativos
que deben ser regulados.
Nos parece adecuado y correcto que a un niño que está en la etapa parvularia o que está entre
primero y sexto básico simplemente se le prohíba el uso del celular, y que en la educación media
este uso se regule, que tenga excepciones, porque no soy partidario de que todo se prohíba. Un
celular o una tablet bien usados pueden ser instrumentos valiosísimos para llevar adelante una
clase de buena manera.
Hoy día la educación seguramente no es como era en nuestros tiempos: memorizar conceptos y
aprender definiciones. Hoy la educación es cómo usamos el conocimiento que está disponible
aquí.
(El diputado Henry Leal exhibe un teléfono celular)
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 59 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con un solo pinchazo podemos acceder a múltiples herramientas. En eso debemos avanzar el día
de hoy.
Esperamos que la educación transite hacia allá, porque vemos con preocupación que en las salas
de clases se siguen repitiendo conceptos. El Ministerio de Educación tiene que avanzar y hacer
correcciones a futuro. La educación no puede seguir repitiendo conceptos, porque toda la
información está en el teléfono celular. Enseñemos a los alumnos a usar la herramienta para
acceder a la educación y al conocimiento que está siempre disponible.
Por eso, votaremos a favor. Y lo hacemos con convicción, porque nos parece inadecuado que un
niño de siete u ocho años esté con el teléfono en clases desconcentrado, distraído y provocando la
pérdida de autoridad del profesor. Nos parece que es lo correcto.
Reitero que votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 60 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Araya,
don Jaime ; Castro ; Guzmán ; Leal ; Longton y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Medina , que "Modifica la ley Nº 17.798 en materia de
armas basadas en pulsaciones eléctricas". Boletín N° 17422-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  , Araya (don Jaime)  , Castro , Guzmán , Leal , Longton  y Saffirio  ;
Diputadas señoras Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Delgado ; Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores Leal y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 20.066 para sancionar la falsa denuncia de hechos
constitutivos de violencia intrafamiliar". Boletín N° 17562-18.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 61 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Delgado ;
Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores Leal y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
20.066 para sancionar la falsa denuncia de hechos constitutivos de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17562-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina ; Cordero ; Delgado ; Flores y Santibáñez ; y de los diputados señores
Leal y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 62 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bórquez ; Leal ;
Martínez y Rey, que "Regula el procedimiento de búsqueda de personas
desaparecidas en áreas marítimas". BOLETÍN N° 17647-22.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Bórquez ; Leal ; Martínez y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 63 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 64 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 65 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 66 de 104
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
vengo a entregar una breve relación de lo obrado, en calidad de segunda comisión, de
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 67 de 104
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conformidad con lo prescrito en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, en relación con
el texto de la iniciativa legal que modifica el Código Aeronáutico y obliga a los transportadores
aéreos de pasajeros a informar la identidad de los pasajeros de forma preventiva, aprobada por la
Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  durante  su  tramitación  en  primer  trámite
constitucional y reglamentario, respecto del proyecto de ley individualizado en el epígrafe, iniciado
en moción copatrocinada por los congresistas Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Cosme Mellado ,
Jaime Mulet , Emilia Nuyado y Jaime Sáez , con urgencia calificada de suma.
Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la asistencia del diputado Carlos
Bianchi y de la subdirectora de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria de la
Policía de Investigaciones de Chile, prefecta general Consuelo Peña .
Idea matriz o fundamental del proyecto
Según lo establece el informe de la comisión técnica, la idea matriz o fundamental del proyecto es
fortalecer la seguridad nacional y la lucha contra la delincuencia, obligando a los transportadores
aéreos a informar la identidad de pasajeros de forma preventiva. Esto permitirá detectar y detener
a individuos peligrosos, prevenir la evasión de la justicia y mejorar la cooperación internacional.
Se busca llenar vacíos legales en la regulación actual (ley N° 21.610) y proteger datos personales,
garantizando la seguridad y la justicia en Chile y que las autoridades tengan acceso a información
precisa sobre pasajeros antes de su embarque.
El articulado del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Puesto en
votación el artículo único, fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas
Lorena Fries y Alejandra Placencia , y de los diputados Felipe Donoso (en
reemplazo del diputado Jorge Alessandri) , Jaime Araya , Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Andrés
Longton y quien habla, Henry Leal .
Como ya se señaló, no hubo adiciones o enmiendas al texto aprobado por la comisión matriz.
Tampoco hubo reservas de constitucionalidad.
Por las razones señaladas, esta comisión recomienda aprobar el proyecto de ley, cuyo texto, a
modo meramente ilustrativo, quedaría de la siguiente forma:
Proyecto de ley: “Artículo único. Incorpórase en la ley N° 18.916, que establece el Código
Aeronáutico, el siguiente artículo 90 ter, nuevo:
“Artículo 90 ter. Una vez finalizado el embarque de pasajeros, las empresas de transporte aéreo
de pasajeros que operen en el territorio nacional estarán obligadas a presentar a la Policía de
Investigaciones de Chile, a Carabineros de Chile y al Ministerio Público, la Información Anticipada
de Pasajeros o API ( Advance Passenger Information) , el Registro de Nombres de Pasajeros o PNR
(Passenger Name Record) y los documentos que hace referencia el artículo 90 de esta ley, según
fuera el caso.
Sin perjuicio de la obligación de información contenida en el inciso anterior, los transportadores
aéreos  de  pasajeros  estarán  siempre  obligados  a  informar,  en  cualquier  momento  y  a
requerimiento del Ministerio Público, las policías o el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
sobre la identificación, lugar de embarque y destino de cada uno de los pasajeros que transporta,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 68 de 104
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transportará o hubieran transportado.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización
de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud, correspondiente al boletín N° 17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la
Cuenta N°16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Juan Santana ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 69 de 104
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEAL (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara: la Comisión de Seguridad Ciudadana viene en informar, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que autoriza la
utilización de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos
en establecimientos educacionales y de salud, iniciado en moción de los diputados y las diputadas
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal (autor), Daniel Lilayu
, Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay .
La idea matriz de la iniciativa es autorizar la implementación de medios tecnológicos, entre ellos,
pórticos detectores de metales, en los accesos a establecimientos educacionales y recintos de
salud para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos, conforme a procedimientos
y protocolos internos que resguarden la privacidad de las personas.
Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Henry Leal , Andrés Longton y Hugo Rey , y la
diputada Gloria Naveillan . Votaron en contra las diputadas Lorena Fries , Maite Orsini y Alejandra
Placencia .
Señalan sus autores que la violencia escolar se ha transformado en un motivo de preocupación
para padres y apoderados tras la ocurrencia de múltiples situaciones que han puesto en riesgo no
solo la integridad de los alumnos y de las comunidades educativas, sino también la seguridad del
entorno de los establecimientos educacionales y de salud.
Sin ir más lejos, el 23 de octubre de 2024 se registró la detonación de un artefacto explosivo en el
Internado Nacional Barros Arana, dejando en principio a treinta y cinco estudiantes quemados y a
cinco en riesgo vital. En septiembre de 2023, en el Instituto Nacional se provocó un incendio por
manipulación  de  una  bomba  molotov,  cuya  utilización,  por  lo  demás,  es  frecuente  en
manifestaciones estudiantiles. A lo anterior se suma una serie de agresiones cometidas por
estudiantes que han ingresado elementos prohibidos a sus escuelas. Solo a modo de ejemplo, el
año pasado una alumna de un colegio de Osorno fue víctima del ataque de otras compañeras que
la agredieron con un arma blanca, quedando con lesiones graves.
Frente a eso, las autoridades comunales, particularmente los alcaldes, han hecho intentos para
enfrentar la necesidad de implementar elementos básicos, con el fin de evitar el ingreso de armas
a los establecimientos de educación o de salud; sin embargo, la legislación actual no lo permite.
Por ello la necesidad, a juicio de sus autores, de esta propuesta de ley.
El texto de la iniciativa consta de dos artículos del siguiente tenor:
“Artículo 1º.- Los establecimientos educacionales podrán disponer medios tecnológicos, como
pórticos detectores de metales, para prevenir el ingreso de armas u otros elementos prohibidos a
sus dependencias, y resguardar la integridad de estudiantes, docentes y demás integrantes de la
respectiva comunidad educativa.
La utilización de dichos medios deberá sujetarse a un protocolo interno elaborado específicamente
para este propósito, el cual resguardará el derecho a la honra y la vida privada de las personas.”.
“Artículo 2º.- Los establecimientos de salud podrán disponer medios tecnológicos, como pórticos
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 70 de 104
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detectores de metales, para prevenir el ingreso de armas u otros elementos prohibidos a sus
dependencias, y resguardar la integridad de pacientes, funcionarios y cualquier otra persona que
se encuentre al interior del respectivo recinto.
La utilización de dichos medios deberá sujetarse a un protocolo interno elaborado específicamente
para este propósito, el cual resguardará el derecho a la honra y la vida privada de las personas.”.
Puestos en votación en forma conjunta los artículos, en sesión de 21 de julio, se aprobaron por
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cristián Araya , Andrés Jouannet y Henry Leal , y
la diputada Gloria Naveillan . Votó en contra la diputada Maite Orsini .
Por las razones señaladas y los argumentos que constan en el informe, la Comisión de
Seguridad Ciudadana propone aprobar el proyecto de ley antes señalado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 71 de 104
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPEDIR EL RECHAZO DE
LICENCIAS MÉDICAS DE PACIENTES EN TRATAMIENTO POR CÁNCER
(Solicitud de resolución Nº 1.549)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.549, presentada por los
diputados Henry Leal  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que, en conjunto con el Ministerio de Salud, instruya todas las medidas legales y administrativas
que se encuentren a su alcance para impedir el rechazo de licencias médicas de pacientes en
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 72 de 104
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratamiento por cáncer.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 73 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA DESCONTAMINACIÓN DE LAGO
VILLARRICA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Evolución Política, no hay diputados inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace algún tiempo se aprobó por el Consejo de Ministros el Plan de
Descontaminación del lago Villarrica. Sin embargo, a la fecha, no sabemos en qué consiste
exactamente y cómo va a beneficiar a la comunidad.
Le puedo decir que actualmente el lago Villarrica, que se extiende principalmente por Villarrica ,
Pucón y Curarrehue , está absolutamente contaminado. De hecho, se pueden apreciar algas
descompuestas de color verde con olores nauseabundos en las orillas del lago. Eso es lo que
tenemos hoy en el principal pulmón turístico de naturaleza en La Araucanía. La zona lacustre es
muy importante, porque aporta parte importante del PIB de la Región de La Araucanía.
El lago Villarrica y Pucón dependen en gran medida de que tengamos un lago no contaminado,
pero hoy eso no está ocurriendo. Sabemos que gran parte de la contaminación es provocada por
la piscicultura, por compuestos orgánicos, por la urbanización, pero el tema no se va a resolver
mientras no tengamos una planta de tratamiento de aguas servidas en Curarrehue, origen del
problema. Mientras no bajen las toneladas de fosfato que aportan las pisciculturas al lago, las
algas seguirán proliferando.
Por eso, pido que se oficie a la señora ministra del Medio Ambiente para que nos diga qué se va a
hacer durante el presente año en la línea de descontaminar el lago Villarrica. Concretamente, pido
que se informe qué obras están contempladas en el presupuesto de este año para ir en ayuda de
un lago tan importante para la Región de La Araucanía.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 74 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
EXPLICACIÓN POR FALTA DE FINANCIAMIENTO A PROYECTOS ELEGIBLES DE
CARTERA DE PROYECTOS DE LA SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO
REGIONAL Y ADMINISTRATIVO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero dirigirme a usted y, por su intermedio, a la señora subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, además de solicitar el envío de un oficio.
En La Araucanía los alcaldes han hecho la pega. Hoy, en la Subdere existen 219 proyectos
elegibles, una cartera que alcanza los 30.000 millones de pesos. La Subdere regional hizo la pega.
Se vinieron a Santiago, se aprobaron, pero ahí están algunos desde hace un año o dos años.
Pero lo que es más grave es que están perdiendo la elegibilidad, porque los diseños de esos
proyectos han caducado, por lo cual hay que volver a presentarlos y obtener nuevamente su
recomendación. Eso es inaceptable, porque hay recursos públicos comprometidos. Estoy seguro
de que esta situación se repite en todo Chile.
Queremos que el gobierno diga la verdad a los alcaldes de La Araucanía.
Tenemos alcaldes de Loncoche, de Carahue, de Nueva Imperial, de Temuco y de Teodoro Schmidt
con 10 proyectos elegibles desde hace más de un año, pero que no se financian.
Entonces, el gobierno está jugando con las comunas. Les dicen: “Presenten los proyectos”.
Ellas los presentan, cumplen, pero no se financian. Que digan la verdad. ¿Están quebrados?
¿No tienen recursos? Pero no sigan jugando con las comunas pequeñas, diciéndoles que presenten
proyectos que nunca financian.
Por eso, además pediremos citar a la subsecretaria a la Comisión de Gobierno Interior, para que dé
una explicación sobre esa cartera de proyectos vencida, en que los proyectos llevan perdiendo la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 75 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elegibilidad por más de dos años.
Sin embargo, siguen ingresando nuevas iniciativas. Al menos ahora en La Araucanía se paró la
revisión, porque es una vergüenza: 220 proyectos elegibles para los alcaldes de La Araucanía, y no
son financiados. ¿De qué estamos hablando?
Díganle la verdad a la gente. ¿Está quebrado el gobierno o no tienen plata? ¿Qué están
esperando?
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE ACTOS DE VIOLENCIA A FUNCIONARIOS EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, EN PARTICULAR EN PROVINCIA DE MALLECO Y
ALGUNAS ZONAS COSTERAS (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, estamos profundamente preocupados por la situación de violencia que está
afectando a los funcionarios públicos en nuestra región, especialmente a los funcionarios del Indap
y también a los de los departamentos de salud de distintas comunas, en particular de la provincia
de Malleco y de algunas zonas costeras. Ellos están siendo atacados brutalmente mientras se
dirigen a cumplir con su deber de atender a las personas.
Por eso, se hace indispensable que el gobierno tome medidas, pero medidas concretas, porque los
funcionarios del Indap, del servicio de salud, principalmente de las postas municipales, están
cansados de hablar con las autoridades sin recibir respuesta.
Solo pido que les den seguridad, que les permitan ir a atender a los enfermos a las postas, que les
permitan llevar los beneficios a los agricultores. Es lo mínimo.
Por eso solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que diga qué medidas va a…
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 76 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE GENDARMERÍA PARA CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA DE VILLARRICA (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, visité la cárcel de Villarrica y pude constatar en terreno su
falta de personal. Es una cárcel con una cantidad importante de internos, pero tiene menos
personal que otros centros de cumplimiento penitenciario, lo que es una injusticia.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional de
Gendarmería para que informen cuántos funcionarios integran la planta y si está contemplado
aumentar la dotación para el Centro de Detención Preventiva de Villarrica, y respondan por qué
cárceles que tienen menos reos, tienen más funcionarios de Gendarmería. Es una injusticia la que
se está cometiendo con el Centro de Detención Preventiva de Villarrica.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE LICITACIÓN DE ASFALTADO PARA PRIMER
TRAMO DE RUTA CURARREHUE-REIGOLIL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, hace tiempo existe el compromiso de asfaltar el primer tramo en la ruta
Curarrehue-Reigolil. Han pasado los años y aún no se cumple ese compromiso. Hubo una
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 77 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
movilización hace algunos días, porque la gente ya está cansada de las promesas incumplidas de
este gobierno, cansada de las promesas incumplidas de la ministra de Obras Públicas, del seremi
de Obras Públicas y del director nacional de Vialidad.
Por lo tanto, pido que se oficie a esas tres autoridades para que informen cuándo se va a licitar el
primer tramo de esa ruta, hasta el puente Basa Grande, ubicado en la comuna de Curarrehue.
¡Dejen de mentirle a la gente, digan la verdad! En esta ruta está terminado el proyecto, pero
siempre hay una excusa, un trámite pendiente, para no cumplir los compromisos. Este gobierno se
caracteriza por incumplir sus promesas.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE RECURSOS PARA OBRAS DE REPARACIÓN
DE SOCAVÓN EN RUTA QUE UNE PITRUFQUÉN Y TOLTÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, quiero dirigirme especialmente a la señora ministra de Obras Públicas. Ella
respondió el oficio N° 713 de esta Cámara de Diputados, de este año, comprometiéndose a que
estarían los recursos disponibles para la reparación del grave socavón que existe en la ruta que
une Pitrufquén y Toltén . Respondió al oficio señalando que esa obra se realizaría en el primer
trimestre de 2025. Estamos a mediados de mayo y aún la ministra no cumple su compromiso.
Por eso, solicito reiterar el oficio y exigirle a la ministra que, a la brevedad, se inicien las obras de
reparación de este socavón, por el riesgo inminente para la vida de las personas que transitan a
diario por ahí.
Recojo la inquietud de la alcaldesa de Pitrufquén y de los vecinos, pues el kilómetro 20,7 de esta
ruta ya no resiste más. El río se está comiendo la ruta principal y no hay respuesta de la ministra.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 78 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo le pido que cumpla su palabra, como lo señala en su respuesta al oficio N° 713.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
PROVISIÓN DE TRANSPORTE PARA VECINOS DE ÁREAS RURALES DE NUEVA
IMPERIAL QUE DEBEN SOMETERSE A DIÁLISIS EN TEMUCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, las personas enfermas que deben dializarse cada tres días tienen una calidad de
vida muy compleja. Es un tema muy especial, que afecta a miles de chilenos.
En la comuna de Nueva Imperial, en la Región de La Araucanía, a la cual represento, se está
viviendo una situación que es de absoluta inhumanidad. Quiero denunciar públicamente que los
vecinos de ese sector que deben dializarse tienen que viajar desde el mundo rural a Nueva
Imperial, y luego desde allí hasta Temuco.
El Ministerio de Salud licitó la entrega de dicha prestación sin considerar la movilización, es decir,
esas personas, que deben ir a dializarse cada tres días, tienen que viajar desde el campo hasta
Nueva Imperial y hacer el mismo trayecto de vuelta cada tres días ¡por su cuenta! Usted
comprenderá, señor Presidente, cómo es la calidad de vida de esas personas, que deben estar
cada tres días viajando kilómetros y kilómetros, y que se las tienen que arreglar por sí mismas.
Siempre se había licitado ese servicio con traslado incluido, pero ahora se les ha notificado por
escrito a esas personas que ya no será así. Tengo en mi poder el oficio mediante el cual se les
informó que a contar de septiembre no habrá movilización.
Eso es lo que está haciendo el Servicio de Salud Araucanía Sur, en la Región de La Araucanía, un
acto de inhumanidad absoluta. ¿Cómo se va a movilizar esa gente? ¿Pagando cada tres días un
taxi que les va a costar 40.000 o 50.000 pesos por día?
Eso no puede seguir ocurriendo. De lo contrario, tendrán que acudir a tocar la puerta a la
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 79 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipalidad, donde no están los recursos para acompañarlos. No se trata de una persona, sino
de decenas de ellas.
El alcalde de Nueva Imperial y concejales de dicha comuna, como el concejal Luis Beltrán , me
hicieron esta denuncia. Tengo el listado de las personas afectadas.
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Salud, a la seremi del ramo de La Araucanía y al director
del Servicio de Salud Araucanía Sur, para que informen por qué se quitó la movilización para los
enfermos que se deben dializar cada tres días.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
PREFERENTE EN OTORGAMIENTO Y PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS A
PACIENTES CON CÁNCER (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, una situación dramática está afectando a nuestros pacientes enfermos de
cáncer: el rechazo de sus licencias médicas. A quienes están en tratamiento de quimioterapia o
radioterapia se les están rechazando sus licencias médicas; a algunos, por varios meses sucesivos.
No podemos estar ajenos a esa crueldad, porque sí es una crueldad rechazar una licencia médica
a quienes están luchando por su vida. Por ello, hace algunos días presenté un proyecto de ley, del
cual se dio cuenta en esta Sala, que establece un derecho preferente en el otorgamiento y pago
de las licencias médicas a nuestros enfermos de cáncer.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la ministra de la Segpres, a fin de pedirles que
estemos del lado de los enfermos de cáncer y que pongan urgencia y patrocinen ese proyecto de
ley. Eso será estar del lado de los enfermos. Porque mientras algunos viajan por el mundo con
licencias falsas y fraudulentas, a los que realmente se encuentran enfermos, como nuestros
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 80 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pacientes de cáncer, el propio Estado, el propio gobierno, les rechaza sus licencias médicas. Eso
es una crueldad que no podemos tolerar, especialmente en este Congreso Nacional.
Por eso -reitero-, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la ministra de la Segpres para que
pongan urgencia a ese proyecto de ley, que es de toda justicia y que nuestros enfermos de cáncer
y sus familias agradecerán profundamente.
Pongámonos del lado de nuestros enfermos y no del lado de la burocracia, que rechaza
injustamente licencias médicas y que apremia y daña a quienes están luchando por su vida.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN ADJUDICACIÓN DE LICITACIÓN DE
GLOBAL LASTARRÍA, QUE CONTEMPLA LAS COMUNAS DE LONCOCHE Y
GORBEA , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero oficiar a la ministra de Obras Públicas, al seremi de
Obras Públicas y al director de Vialidad de la Región de La Araucanía, para que informen sobre el
estado en el que se encuentra la licitación de la Global Lastarria, que contempla las comunas de
Loncoche y Gorbea . Han transcurrido seis meses desde que se inició el proceso de licitación y, por
tanto, son seis meses en que los caminos han estado completamente abandonados, pues aún no
se adjudican las obras a una empresa.
¿Qué pasó? ¿No les gustó la empresa que se adjudicó la obra? ¿Qué se está buscando?
¿Se quiere dejar sin efecto la licitación, anularla? Si ese es el camino que seguirán, háganlo,
porque lo que han provocado en estos seis meses es que, durante todo el invierno, las rutas estén
intransitables. Hay negligencia porque el presupuesto está, pero simplemente no adjudican la
obra.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al seremi de obras Públicas y al director
regional de Vialidad de La Araucanía, para que informen por qué no adjudican la Global Lastarria,
que contempla las comunas de Loncoche y de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 81 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE EXIME A LOS ADULTOS MAYORES DEL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, el pago de las contribuciones se está transformando en una verdadera pesadilla
para miles de chilenos, y especialmente en mi Región de La Araucanía. En la zona lacustre
Villarrica-Pucón, un 65 por ciento de los predios está afecto a contribuciones. Reitero: un 65 por
ciento. Lo mismo sucede en un porcentaje relevante en la capital regional, Temuco, y en la zona
sur y zona costera de la región.
Muchas familias han logrado adquirir una vivienda, a veces una vivienda social, con esfuerzo, que,
luego, con gran sacrificio, logran ampliarla, construir una nueva habitación o hacer un cobertizo.
Eso genera reavalúos, realizados de manera unilateral por los gobiernos de turno. Se suben los
avalúos y esa vivienda social, incluso, puede terminar pagando contribuciones.
Otros adquieren con sacrificio una parcela, en la que después construyen, y les suben los avalúos,
por lo que terminan pagando contribuciones. Se han transformado en un verdadero canon de
arrendamiento las contribuciones. Muchos adultos mayores tienen que dejar de satisfacer
necesidades básicas para evitar que les rematen sus propiedades.
Por eso, le pido al Presidente de la República que patrocine el proyecto de ley para que los
mayores de 65 años dejen de pagar contribuciones, porque a esa edad las personas dejan de
percibir ingresos permanentes. Ellos quieren salvar sus casas, que han adquirido con sacrificio,
con esfuerzos de años, y por eso, incluso, muchas veces dejan de comprar sus medicamentos para
pagar las contribuciones. Es una injusticia. No son los más ricos, como dijo el gobierno, los que
pagan contribuciones; es la clase media, son los adultos mayores.
Por ello, pido que se oficie a la ministra Secretaria General de la Presidencia, para que se le ponga
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 82 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
urgencia al proyecto de ley que ya ingresó al Congreso Nacional para beneficio de los chilenos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LICENCIAS DE CONDUCIR QUE ESTÁN POR
VENCER (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, he recibido múltiples llamadas telefónicas en que me manifiestan la grave crisis
que hay en los departamentos de tránsito de muchas municipalidades de la Región de La
Araucanía, porque la ley que aprobó este Congreso y el reglamento que entró en vigencia los
obliga a digitalizar carpetas.
Hay municipios como Padre Las Casas que tienen que digitalizar 100.000 carpetas, y otros
municipios  30.000  o  50.000  carpetas.  Por  consiguiente,  se  está  produciendo  un  colapso
gigantesco. ¿Y quiénes sufren las consecuencias? Las personas que van a pedir horas, porque no
hay horas. Les están dando horas para marzo del próximo año. Las licencias de conducir siguen
venciendo, en circunstancias de que muchas personas trabajan con su licencia de conducir. Por
eso, se hace imprescindible una prórroga.
Por esa razón, les pedimos al Presidente Gabriel Boric y a la ministra secretaria general de la
Presidencia una prórroga urgente, porque esto que hoy es un plan piloto en algunas regiones
también va a llegar a Santiago y a las grandes urbes, y va a haber un colapso gigantesco.
Por ello, pedimos y exigimos una ley que prorrogue la vigencia de las licencias de conducir que
están por vencer, mientras los municipios regularizan y pueden subir a sus sistemas miles de
carpetas, porque hoy no tienen personal suficiente para hacerlo. De esta forma, se aliviará la vida
de las personas que van a pedir una hora por su licencia vencida y están siendo aplazadas para
cuatro, cinco o seis meses.
¿Mientras tanto cómo conducen sus vehículos? Infringiendo la ley por una falla del Estado. El
Estado gatilló este problema y el Estado tiene que resolverlo, tal como lo hizo en la pandemia,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 83 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prorrogando por algunos meses o un año más las licencias que están por vencer, mientras los
municipios puedan digitalizar miles de carpetas. ¿Han aumentado las dotaciones de personal? Sí,
pero es insuficiente. Por eso, le pedimos al Presidente Boric resolver este problema.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PREOCUPANTE AUMENTO EN CUENTAS DE LA LUZ DE EMPRESAS CGE,
FRONTEL Y CODINER EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, recurro en esta hora de Incidentes, en mi rol fiscalizador, para informar sobre el
aumento en las cuentas de luz de las empresas eléctricas CGE, Frontel y Codiner , en la Región de
La Araucanía, durante el último mes. Se trata de un aumento que, en muchos casos, duplica o
triplica las cuentas anteriores.
Algo  no  está  funcionando  bien,  y  esto  lo  están  pagando,  incluso,  viviendas  sociales,
emprendedores y pymes, que han visto cómo, en los últimos meses, sus cuentas de luz se han
duplicado.
No existe una explicación lógica ni objetiva que permita tener claridad y certeza de que esto no
seguirá ocurriendo. Por el contrario, existe un peligro de que continúe. Son cuentas impagables.
Muchas veces, las familias deben dejar de satisfacer necesidades básicas para pagar estas
cuentas abusivas, que duplican y triplican las cuentas anteriores.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de La
Araucanía para que informe a esta Cámara de Diputados ¿cuántas denuncias de este tipo se han
recibido en dichas oficinas? ¿Qué han hecho al respecto? ¿Qué medidas se implementarán?
¿Existen sumarios en curso? ¿Se han aplicado multas? En definitiva, que se informe qué están
haciendo para velar por el cumplimiento de la ley eléctrica, ya que estas cuentas son impagables
para muchas personas en la región más pobre de Chile.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 84 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, en mi rol fiscalizador, pido que la SEC haga su trabajo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECHAZO A RECORTE PRESUPUESTARIO QUE AFECTARÁ CONTINUIDAD DE
ENTREGA DE COMPUTADORES A ESTUDIANTES DE COLEGIOS
PARTICULARES SUBVENCIONADOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en primer lugar, queremos saber por qué se castiga a los niños que estudian en
colegios particulares subvencionados.
Presidente Boric , ¿por qué usted ha decidido, en el proyecto de ley de presupuestos para 2026,
privar de la entrega de computadores a todos los niños que estudian en un colegio que no es
público? Esto venía ocurriendo en los últimos años, pero ahora se reducirá en un 30 por ciento el
presupuesto para tal fin simplemente porque esos alumnos están matriculados en un colegio
particular subvencionado.
Muchas familias de escasos recursos y de clase media optan por llevar a sus hijos a ese tipo de
establecimientos porque tienen una mejor calidad de educación. Sin embargo, en el proyecto de
ley presupuestos que usted envió, firmado por su puño y letra, les está quitando a 20.000 niños la
posibilidad de que tengan un computador simplemente porque no están matriculados en un
colegio perteneciente a los servicios locales de educación pública o en una escuela pública. Esa es
una discriminación odiosa.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Educación para que
corrijan la injusticia que están cometiendo en el proyecto de ley de presupuestos, que será votado
en los próximos días.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 85 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
EXIGENCIA DE CUMPLIMIENTO DE PROMESA DE GOBIERNO SOBRE
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO LICEO ATENEA, DE
CUNCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, hace dos años el Presidente Boric estuvo en La Araucanía -
¡hace dos años!-, oportunidad en que comprometió los recursos para construir el Liceo Atenea, en
Cunco. Cerca de mil alumnos confiaron en la palabra del Presidente Boric , pero han transcurrido
dos años y aún no se aprueban dichos recursos.
El Presidente Boric lo anunció públicamente en todos los medios de comunicación, pero ahí están
los jóvenes y la comunidad educativa de un colegio que se cae a pedazos, que se gotea todos los
inviernos. El Presidente no cumplió su palabra. Cunco exige una respuesta al Presidente Boric .
Él dijo: “lo financiaré con los recursos del Plan Buen Vivir”, pero nunca han llegado los fondos. Los
alumnos ya se han manifestado en dos ocasiones, han realizado marchas, peleando por su colegio,
porque confiaron en la palabra del Presidente Boric .
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Educación para que
cumplan lo prometido a la comuna de Cunco y a toda la comunidad educativa. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 86 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Reciente nombramiento de secretarios regionales ministeriales de
Seguridad Pública, remitiendo el listado de quienes asumieron de manera interina esos cargos y
todos los antecedentes que se tuvieron a la vista respecto de su idoneidad personal para
desempeñarlos, especialmente los relativos a su formación y experiencia profesional. (97028 de
03/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Cartera de proyectos municipales que se encuentran en estado
elegible, a la espera de financiamiento para el desarrollo de distintas iniciativas de inversión, ello
en el marco del "Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU)", detallando
especialmente los datos desglosados por región, así como los montos asociados al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97960 de 08/04/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Situación que estaría afectando a la Escuela El Sembrador de Pocoyán,
ubicada en la comuna de Toltén, a causa de la falta de un profesional idóneo. que permita
entregar apoyo a los alumnos que presenten necesidades educativas especiales, detallando
particularmente  las  medidas  que  se  adoptarán  al  respecto,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (98731 de 14/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 87 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Estado de abandono en que se encontraría un terreno ubicado en la
parte alta de la Villa El Carmen, perteneciente a la localidad de Lican-Ray, considerando el impacto
que ello tendría en la seguridad y calidad de vida de la zona, detallando especialmente las
medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (98736 de 14/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Listado de proyectos que han sido sometidos al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental (SEIA) en la Región de La Araucanía, detallando especialmente el estado de
tramitación en que se encuentran, así como la fecha de ingreso, montos involucrados y últimos
movimientos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (99883
de 15/04/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Situación que estaría afectando al Centro Penitenciario de Villarrica, a
causa de la falta de funcionarios de Gendarmería de Chile, señalando especialmente la factibilidad
de aumentar la dotación de personal correspondiente, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (100218 de 22/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Leal, don Henry . Situación que estaría afectando al Centro Penitenciario de Villarrica, a
causa de la falta de funcionarios de Gendarmería de Chile, señalando especialmente la factibilidad
de aumentar la dotación de personal correspondiente, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (100219 de 22/04/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 88 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Leal, don Henry . Acciones que se implementarán en la tramitación de la querella
presentada contra la Fundación ProCultura. Asimismo, indique si existe posibilidad de ampliar la
querella presentada en 2024, a fin de agregar el posible financiamiento irregular de campañas
políticas. (102649 de 12/05/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Estado y operatividad de las balizas solares que se encuentran
ubicadas en tres establecimientos educacionales de la comuna de Nueva Imperial, refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían la falta de funcionamiento correspondiente, así como
a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea (102798 de 13/05/2025).
A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Estado del proyecto de diseño de reposición del puente Eduardo Frei,
en la comuna de Carahue, indicando si existe contrato vigente con la empresa a cargo de dicha
iniciativa, la fecha de término de la consultoría, el cronograma de trabajos y plazos en que se
restablecerá el tránsito para todo tipo de vehículos. Asimismo, instruya todas las medidas que
estén a su alcance para que se restablezca, en el más breve plazo, el tránsito por el referido
puente, en atención al grave perjuicio que las restricciones están ocasionando en el normal
desarrollo de las actividades productivas de la zona. (102795 de 13/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry . Estado del proyecto de diseño de reposición del puente Eduardo Frei,
en la comuna de Carahue, indicando si existe contrato vigente con la empresa a cargo de dicha
iniciativa, la fecha de término de la consultoría, el cronograma de trabajos y plazos en que se
restablecerá el tránsito para todo tipo de vehículos. Asimismo, instruya todas las medidas que
estén a su alcance para que se restablezca, en el más breve plazo, el tránsito por el referido
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 89 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puente, en atención al grave perjuicio que las restricciones están ocasionando en el normal
desarrollo de las actividades productivas de la zona. (102796 de 13/05/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry  . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de
25.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante
los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a
la posibilidad de presentar querellas en contra de todos quienes resulten responsables, por los
eventuales ilícitos cometidos al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (104170 de 26/05/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leal, don Henry ; Diputado Donoso, don Felipe  . Sumario cursado contra la funcionaria
Fiona Bonati Campos , remitiendo copia del acto administrativo que lo instruye (si existe), si se
ejerció o se ejercerá eventualmente la facultad que reconoce el artículo 147 del Estatuto
Administrativo, si continuará la tramitación del procedimiento disciplinario luego de su cese de
funciones, indicando las razones por las cuales, tanto el inicio del sumario como la posterior
renuncia, se anunciaron después de la Cuenta Pública del Presidente de la República y no al
momento mismo de su ocurrencia. (104791 de 04/06/2025). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Número de licencias médicas de pacientes con cáncer rechazadas
anualmente desde 2022 a la fecha, con indicación de causales de orden médico y jurídico.
Asimismo, indique la factibilidad de regular, en el Compendio de Normas Sobre Licencias Médicas,
Subsidios por Incapacidad Laboral y Seguro Sanna, un procedimiento especial para la tramitación
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 90 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de licencias médicas de pacientes con cáncer. (107885 de 16/06/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 91 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Tipo
de jornada que cumple el señor Andrés Santander , funcionario de ese ministerio, indicando las
horas trabajadas a la semana y descanso por almuerzo, los permisos sin goce de sueldo,
administrativos o justificados que haya solicitado y particularmente respecto a la jornada del día
28 de julio de 2025 a las 16:00, señalando si pidió autorización para participar en actividades
políticas durante su jornada laboral, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114765 de
31/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu ; don Daniel , Diputada
Pérez , doña Marlene  . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115062 de 06/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115063 de 06/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Leal, don Henry ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil, millones asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115064 de 06/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -
Diputada Pérez , doña Marlene .  Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 92 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115405 de 11/08/2025). A Ministerio de
Salud.
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115406 de 11/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115407 de 11/08/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leal, don Henry . Realización de inspecciones durante los seis últimos meses a
establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la
obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116648 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 93 de 104
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 94 de 104
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DE DON
HUMBERTO MOLINA BUSTAMANTE , DESTACADO VECINO DE LA CIUDAD DE
CASTRO, Y DE LOS MINEROS DE LA DIVISIÓN EL TENIENTE DE CODELCO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
A solicitud del diputado Henry Leal y por acuerdo de la mayoría de los Comités parlamentarios, la
Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don
Humberto Molina Bustamante , destacado vecino de la ciudad de Castro, quien dedicó gran parte
de su vida al servicio voluntario, al compromiso cívico y a la formación de nuevas generaciones del
cuerpo de bomberos de dicha ciudad.
Asimismo, por unanimidad de los Comités parlamentarios, la Sala hará extensivo el minuto de
silencio por la dolorosa pérdida de los trabajadores mineros señores Paulo Marín Tapia , Gonzalo
Núñez Caroca , Alex Araya Acevedo , Carlos Arancibia Valenzuela , Jean Miranda Ibaceta y Moisés
Pavez Armijo , quienes fallecieron producto de un derrumbe ocurrido el pasado jueves en la
división El Teniente de Codelco, en la Región de O’Higgins.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en la tribuna
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
Como Corporación y poder del Estado, nos sumamos a las condolencias por esta tragedia y al
dolor de las familias de los fallecidos, así como de toda la familia minera de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 95 de 104
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
El diputado señor Leal apoyó el proyecto desde una perspectiva de convicción personal y religiosa,
haciendo presente que, para los cristianos, la Navidad y la Semana Santa son las fechas más
importantes. Destacó que, en regiones como La Araucanía, de donde es originario, el comercio ya
cierra por costumbre en Semana Santa, por lo que considera que esta medida solo viene a reforzar
una práctica arraigada. Afirmó que su voto será a favor del proyecto, por sus valores personales y
en representación de los trabajadores que le han pedido este apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 96 de 104
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Henry Leal expresó, con respeto, que luego de escuchar a diputados oficialistas, le
quedaba claro que ni ellos ni el Gobierno tenían una posición clara frente al proyecto. Señaló que
los parlamentarios oficialistas habían criticado al ministro, lo que demostraba confusión respecto
de la postura gubernamental. Relató que había preguntado el día anterior si existía voluntad del
Gobierno para apoyar lo aprobado por el Senado o si pretendían vetar la ley, y no había obtenido
respuesta. Acusó al Ministro de hablar mucho sin responder las preguntas de fondo y planteó si el
Gobierno pedía apoyar lo aprobado por el Senado o no. Dijo que lo importante eran reglas claras
para que militares que ingresaran a Temucuicui pudieran actuar sin terminar presos. Cuestionó la
afirmación del Ministro sobre tener control estatal sobre Temucuicui, e ironizó invitándolo a ir un
día de semana a las 20:00 horas. Criticó que desde La Moneda se opine con escoltas policiales, y
exigió claridad. Afirmó que no podía votar si no conocía la postura del Gobierno, y que, si ni los
oficialistas la sabían, menos la oposición. Solicitó que el Gobierno definiera una posición, criticó la
ambigüedad constante en temas de seguridad, y recalcó que no se requería hablar media hora si
no se daría una respuesta concreta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 97 de 104
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Henry Leal consultó si el Ejecutivo respaldaría lo aprobado en el Senado o si pretendía
reponer indicaciones, considerando que lo relevante era saber si habría respeto al texto aprobado.
Manifestó preocupación por un documento de la Defensoría de la Niñez que cuestionaba las
votaciones y reiteró que no le parecía pertinente que dicho organismo, habiendo sido escuchado,
ahora enviara observaciones sobre cómo votó el Congreso. Afirmó no confiar en el Instituto
Nacional de Derechos Humanos, al que calificó como politizado, y solicitó claridad respecto a si el
Ejecutivo vetaría el proyecto, enfatizando la necesidad de certeza para las fuerzas armadas y de
orden,  evitando  que  sus  miembros  fueran  posteriormente  denunciados  o  perseguidos
judicialmente.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 98 de 104
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado Henry Leal , la diputada Marlene Pérez y el diputado Felipe Donoso , asumirán los cargos
de jefe de bancada, Subjefa de Bancada y Titular del Tercer Comité, respectivamente. Asimismo,
la diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma y Sergio Bobadilla asumirán como
suplentes de cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas de Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02),
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Ximena Ossandón  , Henry Leal ,
Jorge Brito y Carmen Hertz .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Concha Smith, Sara , Matheson Villán , Christian , Rivas Sánchez
, Gaspar , Aedo Jeldres , Eric , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Rojas
Valderrama , Camila , Ahumada Palma , Yovana , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino , Cosme ,
Romero Leiva , Agustín , Alinco Bustos , René , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Suazo ,
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 99 de 104
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Miguel , Romero Sáez , Leonidas , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Del Real Mihovilovic , Catalina ,
Meza Pereira , José Carlos , Romero Talguia , Natalia , Arroyo Muñoz , Roberto , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa ,
Donoso Castro , Felipe , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime , Barría Angulo , Héctor , Durán
Espinoza , Jorge , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrios Oteíza , Arturo , Flores
Oporto , Camila , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía Cabezas, Clara , Becker Alvear , Miguel
Ángel , Fries Monleón , Lorena , Morales Maldonado , Carla , Sánchez Ossa , Luis , Bello Campos,
María Francisca , Fuenzalida Cobo, Juan , Moreira Barros , Cristhian , Santana Castillo, Juan ,
Beltrán Silva, Juan Carlos , Gazmuri Vieira, Ana María , Moreno Bascur , Benjamín , Santibáñez
Novoa , Marisela , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime ,
Schneider Videla , Emilia , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Muñoz González ,
Francesca , Schubert Rubio , Stephan , Bernales Maldonado , Alejandro , Guzmán Zepeda , Jorge ,
Musante Müller , Camila , Sepúlveda Soto , Alexis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Hertz Cádiz , Carmen
, Naranjo Ortiz , Jaime , Serrano Salazar , Daniela , Bórquez Montecinos , Fernando , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún , Emilia , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Castro , Ana
María , Ibáñez Cotroneo , Diego , Ñanco Vásquez , Coca Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bravo
Salinas , Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco
Antonio , Brito Hasbún , Jorge , Irarrázaval Rossel, Juan , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos ,
Cristián , Bugueño Sotelo , Félix , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón , Irarrázabal , Ximena , Tello
Rojas , Carolina , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Palma Pérez ,
Hernán , Trisotti Martínez , Renzo , Camaño Cárdenas , Felipe , Jürgensen Rundshagen , Harry ,
Pérez Cartes , Marlene , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cariola Oliva , Karol , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Pérez Olea , Joanna , Undurraga Vicuña , Alberto , Carter Fernández ,
Álvaro , Labra Besserer , Paula, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Veloso Ávila , Consuelo , Castillo
Rojas , Nathalie , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Venegas Salazar , Nelson
, Castro Bascuñán , José Miguel , Lavín León , Joaquín , Placencia Cabello , Alejandra , Videla
Castillo , Sebastián , Celedón Fernández , Roberto , Leal Bizama , Henry , Ramírez Diez , Guillermo
, Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Celis Montt , Andrés , Lee Flores, Enrique , Ramírez Pascal ,
Matías , Weisse Novoa , Flor , Cid Versalovic , Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Raphael Mora ,
Marcia , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cifuentes Lillo , Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Rey
Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez,
Cristóbal
-Votaron por la negativa:
Cicardini Milla , Daniella , Labbé Martínez , Cristian , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Rathgeb
Schifferli , Jorge , De la Carrera Correa , Gonzalo , Manouchehri Lobos, Daniel
-Se abstuvieron:
Riquelme Aliaga , Marcela Urruticoechea Ríos, Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 100 de 104
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional en la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
extracción de áridos, correspondiente al boletín N° 15096-09, con los siguientes diputados y
diputadas: Emilia Nuyado (informante), Félix Bugueño , Mauro González , Daniela Serrano y Henry
Leal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 91 votos; por la negativa, 17 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 101 de 104
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Artículo 61 bis con la indicación de las diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries y Maite Orsini y de
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
Se somete a votación el artículo 61 bis, en conjunto con la indicación presentada por las diputadas
Gloria Naveillan, Lorena Fries  y Maite Orsini  y de los diputados Jorge Alessandri , José Miguel
Castro, Henry Leal y Andrés Longton.
“Artículo 61 bis. - Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de
imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en esta ley, deberán percibir sus
honorarios a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto es, mediante cheque,
vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro. En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio
de la profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal
que conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento.
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Indicación que señala lo siguiente: para incorporar en el artículo 61 bis, luego del punto y aparte
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 102 de 104
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del inciso primero, la siguiente frase: “La misma exigencia regirá para la o las concesiones que el
tribunal fije en el marco del otorgamiento de medidas cautelares”.
Resultando aprobado el artículo con la indicación, en forma conjunta, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
(10x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Durante su discusión particular, la señora Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Leal y
Schalper presentaron indicación para incorporar el siguiente párrafo, al final del punto seguido
“Se exceptúan del feriado en viernes santo aquellos locales comerciales dedicados al expendio
preferente y mayoritario de productos del mar.”
Al respecto, la Comisión coincidió en que era necesario precisar a qué tipo de locales se refería la
indicación, pues la expresión "locales dedicados al expendio preferente y mayoritario" podía
prestarse  para  interpretaciones  ambiguas  o  abusos.  Se  expresó  preocupación  por  que
supermercados u otros comercios pudieran argumentar que venden más productos del mar que
otros para acogerse a la norma. Aunque hubo acuerdo con el espíritu de la indicación, se
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 103 de 104
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideró importante evitar que fuera mal utilizada. Por ello, la Comisión decidió reemplazar la
expresión por “locales comerciales dedicados al expendio exclusivo de productos del mar”.
Asimismo, enfatizó en su redacción el carácter irrenunciable del feriado de vienes santo. Por
consiguiente, la Comisión concordó en la siguiente redacción:
“Se exceptúan del carácter irrenunciable del feriado de viernes santo aquellos locales comerciales
dedicados al expendio exclusivo de productos del mar.”
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, don Ximena, y Medina, doña
Karen -en reemplazo del diputado Undurraga-, y los señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez;
Labbé y Leal).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Los señores Leal, don Henry, y Romero, don Leonidas , presentaron la siguiente indicación para
agregar un inciso final al artículo único, que fue declarada inadmisible por el señor Presidente y
que reclamada por el señor Labbé, su inadmisibilidad fue ratificada por la Comisión por 6 votos a
Labor Parlamentaria de Henry Leal Bizama Página 104 de 104
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
favor y 3 en contra.
“Mediante esta norma, el Estado de Chile reconoce la verdad contenida en la Santa Biblia,
afirmando que Dios es el Creador de todo lo que existe y que Jesucristo, su Hijo, murió en la cruz y
resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras. El Viernes Santo, por tanto, no solo constituye una
fecha de conmemoración religiosa, sino también una expresión de verdad espiritual y fundamento
de fe para millones de chilenos. Este reconocimiento sustenta el establecimiento del feriado como
acto de respeto a nuestras raíces cristianas, a la libertad religiosa y a la verdad histórica
reconocida en la legislación chilena.”.